¿Cuál es la legendaria discoteca bogotana que se acaba con impresionante fiesta?


Radio Berlín, la legendaria discoteca de música techno ubicada en el centro de Bogotá, anunció su cierre definitivo a través de redes sociales. El club llegó al sector de La Macarena, frente a la Plaza de Toros en el año 2010 y enfrentó, como muchos negocios, las pérdidas provocadas por la pandemia del covid-19.

Radio Berlín siguió conquistando a los amantes de la música electrónica en medio de la reactivación económica. No obstante, en un comunicado publicado en Instagram, se conoció que del 26 al 29 julio se harán los últimos shows con invitados muy célebres. “Gracias, por tanto, ravers. Por vivir nuestras noches en la jaula siempre con la mejor energía y, lo primordial, música para disfrutar momentos únicos. Un ciclo se cierra. Invitados a compartir junto a nosotros estas 4 noches en el dancefloor. Pendientes a la programación que estará a la altura de esta despedida”.

Los clientes que compartieron momentos en el icónico punto lamentaron el cierre del club y le desearon los mejores éxitos con mensajes como: "¡Grande Radio! ¡Que aguante Radio! Uno de los únicos lugares que abrió las puertas a tantos estilos cocinándose en la capi. Muchas memorias y aprendizajes. De esos lugares que sin importar si x o y, se abrió espacio y nos abrió espacio: cuando se hablaba de la casa, era lo más cercano. Firme con los firmes lo que venga. ¡Gracias siempre Cesítar!

Otros recordaron buenas épocas. "¡Mi primera vez bailando techno fue en Radio Berlín, hermoso techno y esperamos vuelvan con más fuerza, más grandes”; "Tomarse un descanso y volver con toda! Con un lugar mejor adecuado y la esencia underground que los caracteriza. Larga vida al Techno", y otros.

A pesar de la noticia, algunos ciudadanos guardan la esperanza de que Radio Berlín abra sus puertas en otro sector de Bogotá, ya que en el comunicado se menciona: “Una noche el club se despertó en el corazón de la ciudad y se dio cuenta de que era su última semana, que efectivamente su operación en el centro culminaba”.