Aníbal Gaviria ordenó retirar polémico mensaje de la Fábrica de Licores de Antioquia


Una vez se conoció el desafortunado y polémico mensaje publicitario con el que la tienda de la Fábrica de Licores de Antioquia incentivó la venta de aguardiente en el centro comercial El Tesoro de Medellín; el gobernador de Antioquia, Aníbal Gaviria, ordenó su retiro inmediato.

"El guaro es más barato que la terapia", se podía leer en el aviso escrito en un tablero de tiza que se ubicó a la entrada del establecimiento. Carlos Roldán, en Twitter, fue el encargado de alertar sobre la publicidad.

"En un departamento en el que el año pasado hubo 460 suicidios y un aumento de problemas de salud mental, se me hace irresponsable este mensaje", escribió en redes sociales. 

Varios usuarios se sumaron a esta crítica de Roldán y cuestionaron este mensaje. "Que tristeza promover frases vacías y que invitan a escaparse del trabajo personal. Así las cosas, lo que venden se gasta en tratar de recuperar a sus consumidores", dijo Liliana Vásquez.

De igual manera, decenas de personas pidieron una explicación al gobernador Gaviria, toda vez que la Fábrica de Licores de Antioquia es una empresa industrial y comercial del Estado que pertenece al departamento. 

El mandatario lamentó lo sucedido y agradeció a los usuarios en redes por haber informado sobre esta situación, que no está acorde con los programas de salud mental que ha adelantado la Gobernación en los últimos años.

"He solicitado a Gerencia de la FLA retirar de manera inmediata este desafortunado mensaje que bien alejado está de nuestra filosofía de gobierno y de la gran apuesta que tenemos con Salud para el Alma", escribió Gaviria en su Twitter.
