Xóchitl Gálvez acusa a Morena de actos intimidatorios en su visita a Oaxaca: “que se tome un Calmex”

Oaxaca de Juárez.- Xóchitl Gálvez, aspirante a candidata presidencial en 2024 por el Frente Amplio por México, acusó a morenistas de actos intimidatorios y de agresiones en su contra en dos ocasiones durante su visita al estado.
Una de ellas, afirmó, fue durante un recorrido que hizo por la expoferia temporal instalada sobre el Andador Turístico, a la altura del Exconvento de Santo Domingo, en donde visitó a artesanas y compró múltiples prendas y artesanías de diferentes regiones.
“No hay necesidad de violentar, e intimidar, yo sé que ellos gobiernan Oaxaca, yo sé que ellos son muy poderosos y yo tengo derecho a hacer este recorrido”, dijo a medios informativos locales en la ciudad de Oaxaca.
Dijo que la dirección estatal de Morena “mandó reventadores” a la feria de artesanías para agredirla; en respuesta y al estilo del presidente Andrés Manuel López Obrador, pidió a la dirigencia del partido gobernante en Oaxaca “que se tome un Calmex, o que se tome un té de Tila”.
Agregó que tras estos hechos no ha reforzado su seguridad: “ayer me invitaron las artesanas, les compré prácticamente a todas, y también me fueron a agredir, yo estaba comprando, yo suelo comprar artesanía, no estaba haciendo promoción política”.
La senadora también se pronunció en contra de la extinción del Tribunal de Justicia Administrativa de Oaxaca, votada en fast track por la mayoría de legisladoras y legisladores de Morena en el Congreso del estado, bajo los argumentos de que era “ineficiente” y “muy costoso”.
Al respecto, Xóchitl Gálvez dijo que “así como el presidente quería eliminar el INE, él usó a sus diputados para desaparecer el tribunal, ¿saben para qué?, para que no le pidan cuentas, para que pueda robar el dinero a gusto”.
 
