No hay nada que ocultar, AMLO se está recuperando, dice Adán Augusto López

El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, aseguró que quienes señalan que el presidente Andrés Manuel López Obrador tuvo un desvanecimiento o infarto son voces que nutren la desinformación, “como dice el libro más leído en la historia de la humanidad: esos son los que tienen podrida el alma”.
En la conferencia mañanera, en ausencia de López Obrador porque se recupera de Covid-19, Adán Augusto López afirmó que "no hay nada que ocultar" en torno a la salud del presidente de México.
“No hay nada que ocultar, hemos dicho desde el primer momento cuál es la situación y que el Presidente se está recuperando”, mencionó.
López Hernández rechazó que el presidente López Obrador fuera atendido en un hospital militar.
“Durante la mañana del domingo, cuando llegaba a la primera actividad de la gira que tenía, iba ya con síntomas de resfriado, por prevención y protocolo se hacen las pruebas de Covid e Influenza. Ante ello, iniciaron las reuniones y en el procedimiento del análisis se sugirió acortar la duración de la última reunión y se decidió trasladarlo a la Ciudad de México en prevención para evitar contagios con quienes estuviesen con él”, describió el secretario de Gobernación.
