Álvaro Uribe expone sus reservas hacia la ratificación del Acuerdo de Escazú



El Acuerdo de Escazú avanzó este martes en el Congreso. Fue aprobado en segundo debate en el Senado por 73 votos a favor y 23 en contra. Todavía le restan otros dos debates más en la Cámara de Representantes para que pueda ser aprobado.

Partidos que inicialmente se habían opuesto a su aprobación ayer le dieron la bendición, mientras que Cambio Radical y el Centro Democrático mantienen su oposición al acuerdo.

Pero ¿por qué se oponen? Para el propio expresidente Álvaro Uribe, el problema de Escazú "es la cesión de soberanía que crea alto riesgo de inseguridad jurídica".

Para el expresidente, el país tiene instituciones claras en materia información, participación y acceso a la justicia en asuntos ambientales. Según Uribe, Escazú abriría puertas para que "un proyecto piscícola en el Tolima, debidamente autorizado por las autoridades ambientales y concesiones de aguas quede expuesto a que el Sistema Interamericano obligue a revocarlo".

Dijo que también cabría la hipótesis de que se obligara a desembalsar Hidroituango.

"El tema no es el medioambiente que a todos nos compromete, el tema es la ideología que arriesga el bienestar general", dijo Uribe
​
En cuanto a Cambio Radical, en lo formal se puede decir que no hay una decisión como tal de bancada, pero una buena parte de los senadores de la colectividad no está de acuerdo con la aprobación.

Por eso ayer se opusieron a la iniciativa en la Cámara alta. Ahora habrá que esperar cómo votan los representantes tan pronto llegue la iniciativa a su discusión.

Para el senador Carlos Fernando Motoa, Colombia cuenta con un amplio y efectivo marco constitucional y legal que garantiza la participación, acceso a información y justicia ambiental. "Ratificar el Acuerdo de Escazú no tiene sentido cuando los mecanismos que se proponen ya existen en nuestra Carta Política", señaló.


