Tras asegurar pipas de hidrocarburos en SLP, Protección Civil lamenta que chóferes “no saben ni lo que transportan”

El coordinador estatal de protección civil, Mauricio Ordaz Flores lamentó que los chóferes de carros-tanque que transportan hidrocarburos “ni siquiera saben lo que transportan", como ejemplo reveló que el pasado fin de semana se detuvo a cinco vehículos de este tipo, precisamente por diversas irregularidades como esta.
Detalló que es un tema que se realiza de forma coordinada con la Guardia Nacional División de Caminos y que lo que corresponde a nivel estatal es llevar a cabo un análisis de volumetría para revisar las condiciones en las que se encuentran estos tanques de hidrocarburos, aunque el aseguramiento y resguardo si queda en manos de la federación.
Los transportes de carga deben contar siempre con un dictamen de Protección Civil estatal para transitar en San Luis Potosí, y  los chóferes deben de presentar una certificación que se obtiene al realizar diversas capacitaciones, de lo contrario procede el aseguramiento de la pipa.
“Muchas veces no presentan su acreditación los chóferes, es algo que prácticamente sucede en la zona huasteca y zona metropolitana… tienen que tener una certificación y una licencia especial y aparte conocer el origen y destino de los hidrocarburos, muchas veces no conocen que es lo que transportan”, manifestó Ordaz Flores.
Finalmente destacó la importancia de que los operadores conozcan qué tipo de producto están transportando, ya que depende de ello la forma en que tiene que actuar en caso de algún incidente o hecho de tránsito.
