Periodistas de SLP se suman a protesta nacional por asesinato del comunicador Luis Sánchez en Nayarit

Periodistas de la capital de San Luis Potosí se reunieron la mañana de este martes frente a Palacio de Gobierno para hacer un posicionamiento sobre el caso del asesinato del comunicador Luis Martín Sánchez en Nayarit, quien, tras haber sido reportado como desaparecido, fue hallado su cuerpo en una bolsa negra.
El periodista José Delgado Alemán, en representación del gremio, expresó el rechazó al brutal asesinato del que fue víctima su compañero y se unen a la pena que embarga a la familia.
“A los dueños de los medios de comunicación también que volteen a ver a los jornaleros (periodistas) (...), que volteen a verlos y ver las condiciones en las que estamos trabajando”, señaló.
Además, se aprovechó la ocasión para visibilizar sobre la situación que acontece en San Luis Potosí para los periodistas que apuntó como preocupante, pues recalcó que existen muchos casos de agravios, asesinatos e intimidaciones que siguen siendo parte de la impunidad.
“Las compañeras que forman parte del gremio periodista, los compañeros que forman parte de los protocolos, de los mecanismos y los reporteros gráficos y de a pie, como los que están aquí presentes, elevamos la voz, elevamos la voz desde esta tierra potosina para que también desde aquí se escuche el repudio”, expresó.
A voz del gremio, Delgado Alemán exigió a los tres niveles de gobierno que se brinden garantías para quienes ejercen el periodismo, y criticó que el poder está cada vez más irascible, con la piel más delgada hacia la crítica, por lo que los periodistas trabajan con miedo.

“Arriesgamos todos los días el pellejo. Entonces, reitero, es un llamado al presidente (Andrés Manuel) López Obrador, al gobernador (Ricardo) Gallardo, al alcalde (Enrique) Galindo y a todas las autoridades de seguridad para que sigan abonando, sigan luchando, y sigamos juntos buscando que este trabajo tan digno siga siendo más seguro”, finalizó.
