Los 'héroes' que cuidan de los gatos callejeros de Nueva York


Justo antes del amanecer, Debbie Gabriel se estacionó en doble fila en su lugar de siempre sobre Lefferts Avenue, un barrio de hogares unifamiliares y edificios de departamentos en Flatbush, Brooklyn. Casi tan pronto como apagó el auto, gatos callejeros de todos colores y tamaños empezaron a salir de un callejón.

Una docena de gatos ronroneó mientras Gabriel colocaba tazones de comida y agua.

“Hay días en que no quiero levantarme”, dijo. “Pero cuando pienso en sus pequeñas caras —si ellos pueden estar ahí esperándome a las 4:30 de la mañana, lo menos que puedo hacer es acudir por estos bebés”.

Gabriel alimenta a los gatos de Flatbush una vez al día —tiene 61 años y se ha jubilado de trabajar en hospitales, y eso es todo lo que puede costear. También atiende las necesidades médicas de los gatos lo mejor que puede, al ocasionalmente llevar a los más enfermos con un veterinario compasivo.

Ella es una de muchos cuidadores de colonias de gatos en el barrio, pero Flatbush rebosa de gatos ferales o callejeros y eso es todo lo que puede hacer.

El problema dista mucho de limitarse a Flatbush. Podría haber hasta medio millón de gatos callejeros por toda la ciudad de Nueva York.

“Nadie sabe y a la ciudad no le interesa saber”, dijo Will Zweigart, el fundador de Flatbush Cats, el grupo sin fines de lucro para el que Gabriel trabaja como voluntaria.

Más personas adoptaron mascotas durante la pandemia, pero atenderlas se volvió difícil. Estados Unidos enfrenta una severa escasez de veterinarios, y sus honorarios han rebasado la tasa de inflación promedio en los últimos 20 años.

Añada a eso la terminación de las moratorias de desalojo y de otras protecciones durante la pandemia, y muchos simplemente no pueden costear una mascota ahorita.

Podría vivir en un rascacielos de Manhattan y nunca toparse con un gato callejero. Sin embargo, abundan en otros distritos, especialmente en barrios de bajos ingresos, que están repletos de callejones, terrenos baldíos y edificios vacantes donde los animales callejeros pueden refugiarse y cuidar de sus crías.

La gente en gran medida aprecia los esfuerzos de Gabriel, pero algunos son hostiles con los gatos, sobre todo a fines de la primavera, el apogeo del periodo de celo, cuando bestias sin esterilizar y hambrientas de sexo maúllan y pelean por parejas.

La mayoría de los cuidadores de gatos dice que preferiría por mucho que todos los gatos vivieran bajo techo. Incluso los gatos ferales más fuertes sólo viven cuatro años en promedio, menos de un tercio que los gatos en interiores.

Así que Flatbush Cats ha adoptado una idea desarrollada originalmente en Inglaterra en los 50: CES —capturar, esterilizar y soltar. Los voluntarios capturan gatos ferales en trampas, luego los llevan a veterinarios para ser esterilizados. Los gatos luego son soltados nuevamente en la calle para que vivan sus vidas, pero sin dejar camadas.

Sin embargo, no todos en Flatbush están de acuerdo, comentó Ryan Tarpey, administrador de programas comunitarios para Flatbush Cats. Cuando colocó trampas cerca de una colonia que tenía 47 años de vivir en un terreno baldío, algunos vecinos se molestaron.

“Me dijeron ‘estos son nuestros gatos, han estado ahuyentando a las ratas’”, dijo Tarpey. “Me corrieron de la cuadra”.