Los nuevos cargos por corrupción que la Fiscalía imputó a un miembro del Clan Nule



Manuel Francisco Nule, uno de los protagonistas del 'Carrusel' de la contratación en Bogotá, fue llevado de nuevo ante la justicia por la Fiscalía, esta vez, para responder por presuntas irregularidades en el contrato para el acueducto de Anapoima en Cundinamarca.

En el proceso también está enredado el ingeniero Jerónimo Camilo Daza Daza.

La Contraloría ya había advertido sobre un presunto detrimento patrimonial de casi 40.000 millones de pesos por el mal uso de los recursos en la contratación del acueducto regional La Mesa-Anapoima, en Cundinamarca. Según el organismo de control, la obra se contrató sin cumplir los requisitos y sin la debida planeación.

El proyecto consistía en llevar agua desde Bogotá hasta La Mesa y Anapoima por medio de una tubería distribuida, inicialmente, en tres fases, que fueron contratadas entre el 2006 y el 2007 por el gobernador Pablo Ardila. La red debía comenzar a operar a partir del 2009; sin embargo, hoy no funciona.

​Daza Daza era el Secretario de Obras de la gobernación de Cundinamarca entre 2005 y 2008 y suscribió, entre otros, el contrato con el Consorcio Anapoima para viabilizar el acueducto.

La Fiscalía señaló que los contratos "fueron suscritos sin planeación alguna", "sin permisos para redireccionar causas de ríos ni viabilidad para comprar predios" y se pagaron anticipos a pesar de las irregularidades. Cuestionó que el funcionario declaró en incumplimiento de uno de los contratos y luego volvió a contratar con las mismas personas que habían incumplido. Y luego ante nuevos inconvenientes volvió a declarar el incumplimiento.

Los contratos fueron entregados a empresas asociadas a los miembros del 'Clan' Nule e incluso se entregó la obra y la interventoría de la misma a ese mismo grupo, cuando eso esta prohibido.

"Usted ordenaba los pagos para favorecerlos", cuestionó la Fiscalía en la audiencia de imputación tras indicar que finalmente la obra no se cumplió.

Indicó que se pagaron 29 mil millones de pesos a empresas de los Nule a pesar de que el desarrollo de las obras "fueron inconclusas e inservibles".

El ente acusador imputó al exfuncionario el delito de celebración indebida de contratos, peculado de apropiación a favor de terceros e interés indebido en la celebración de contratos.

Sobre Manuel Nule la Fiscalía señaló que él era socio de varias de las empresas que suscribieron contratos con la Gobernación de Cundinamarca.

"Usted faltó a la verdad", le dijo la fiscal a Nule señalando que logró pagos parciales de las obras por trabajos que no se hicieron y era consciente que era socio de empresas asociadas a la obra y a la interventoría.

En la investigación aparece Jorge Luis Bettín Rodríguez quien era el cocinero de los Nule pero que en el marco de la investigación por las irregularidades en Bogotá aparecía firmando varios contratos. En este caso figura como representante de una firma interventora.

A Nule Velila le imputó el cargo de peculado por apropiación.

"Ustedes sabían que con su accionar estaban violentando las normas de la contratación pública,  lesionaron el bien jurídico de la administración pública si justa causa", dijo la Fiscalía.

Nule Velilla y Daza Daza se declararon inocentes.