Atenderá Ayuntamiento de SLP problema de calera ante posible afectación a salud de potosinos

El Ayuntamiento de San Luis Potosí atenderá la solicitud de vecinos del Fraccionamiento La Florida por la inconformidad con la reactivación de producción de cal de la empresa Calidra que, aseguran, generaría afectaciones de salud a las y los habitantes de la zona ubicada en la capital.
El presidente municipal de San Luis Potosí, Enrique Galindo Ceballos, sostuvo una reunión con vecinos del fraccionamiento durante la mañana de este martes en la cual se acordó estudiar los mecanismos en los que puede intervenir el Ayuntamiento respecto al tema, ya que al tratarse de un problema ambiental implica también la actuación del gobierno federal y la Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental del estado.
“Sabemos que las licencias de funcionamiento no se autorizaron bien, yo voy a revisar el caso, los vecinos quieren que se suspenda el funcionamiento de la producción”, comentó el edil de la capital.
Francisco Romero, vecino de La Florida, explicó que a través de las mesas de diálogo se va a establecer la ruta de acciones para evitar problemas a la salud de las y los habitantes de este perímetro, ya que desde hace unos días la calera inició operaciones y aunque no trabaja al 100% de su capacidad, sí les genera temor.
"Vemos impunidad y corrupción, vemos que está administración tiene la oportunidad de hacer las cosas bien”, puntualizó Francisco Romero.
La instalación de la empresa Calidra se realizó hace casi ocho años cerca del Fraccionamiento La Florida, en una zona no apta para sus operaciones, ya que el área está catalogada con un uso de suelo habitacional. La problemática de los permisos y autorizaciones para que Calidra opere iniciaron desde la administración municipal del expresidente municipal Mario García Valdez.
