Percepción de inseguridad en SLP está influenciada por redes sociales: Miguel Gallegos

Al respecto del más reciente incremento de la percepción de inseguridad en la zona metropolitana de la capital potosina, al cierre del mes de junio reportado por el Inegi, el vocero de Seguridad estatal, Miguel Gallegos, sostuvo que el que haya incrementado la percepción no significa que haya incrementado la inseguridad como tal y atribuyó esta percepción ciudadana a que la gente mayoritariamente se deja influenciar por las redes sociales.
Mencionó que si bien este tipo de ejercicios es importante poderlos tomar como una referencia, pero no necesariamente la percepción de inseguridad va ligada con la comisión de actos delictivos, ya que, según refirió, en gran medida las personas que son encuestadas han manifestado que ellas no han sido sujetas de algún hecho delictivo.
“Hay que señalar que esta parte de la percepción no obedece a los hechos consumados, independientemente de ello bajó de diciembre a marzo un 3.6% y de marzo a junio fue este incremento de 0.5%, y son datos exclusivamente de la capital potosina que es donde ha insistido mucho el gobierno estatal en reforzar las acciones disuasivas y preventivas”.
Dijo también que en comparación con otras entidades vecinas, San Luis Potosí está en una situación muy diferente, por ejemplo, está el caso de la capital guanajuatense en donde de acuerdo a los mismos datos del Inegi la percepción de inseguridad incrementó hasta un 66.4% “no lo celebramos por supuesto, quisiéramos que en todo el país se mantuviera la paz social”.
Por último, exhortó a la ciudadanía informarse a través de las cuentas oficiales del gobierno del estado y de las corporaciones de seguridad, puesto que desafortunadamente casi un 90% de la gente, especialmente jóvenes de 18 a 25, se informan de manera prioritaria a través de redes sociales que no son las oficiales “y es lo que influye mucho en esa percepción errada de la inseguridad”.
