Congreso realiza conversatorio sobre reforma contra la violencia política de género

En la sede principal del Congreso del Estado se llevó a cabo el conversatorio sobre la iniciativa aprobada contra la violencia política en razón de género, presentada por la diputada Aurora Sierra Rodríguez.
El objetivo fue informar y sensibilizar a la sociedad civil sobre las reformas y adiciones a la Ley para el Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Puebla.
La iniciativa fue aprobada con el propósito de considerar violencia política contra las mujeres en razón de género el amenazar o intimidar con la pérdida de su vida o integridad, con demandarla o con divulgar hechos falsos, información privada o que se conoce con motivo de una relación de pareja, familiar o de amistad o con cualquier otro tipo de amenaza.
Además, menoscabar a una mujer precandidata, candidata o en ejercicio de sus funciones con motivo de su vínculo de pareja o ex pareja, con el objetivo de denostar su autonomía, negar su individualidad y personalidad propia o mostrar dependencia, inferioridad o subordinación.
Durante el conversatorio que se llevó a cabo en el Salón Miguel Hidalgo del Congreso local, la diputada Aurora Sierra Rodríguez señaló que la ampliación del concepto de violencia política en razón de género evitará que las mujeres en ejercicio de sus funciones sean invisibilizadas o violentadas por hechos o cuestiones que faltan a la verdad o menoscabándolas y minimizándolas por cuestiones de pareja.
“Para que ninguna mujer sea obstaculizada, limitada o deslegitimada en su participación y ejercicio de sus derechos políticos. Para que ninguna mujer en el estado tenga que padecer su apellido, su condición de vínculo social o le nieguen el acceso del ejercicio de sus funciones por este tipo de violencia”, comentó.


La legisladora Aurora Sierra puntualizó que con esta iniciativa se establece que la violencia política no solo se ejerce en el ámbito político-electoral, sino también en espacios que tienen que ver con el ejercicio de la función pública.
Por su parte, la diputada Nora Merino Escamilla señaló que la aprobación de esta iniciativa es el resultado de un proceso de lucha a favor de las mujeres, que seguramente representará el inicio de nuevas reformas a los ordenamientos legales para que nunca más una mujer en la política se tenga que esconder por divulgar hechos falsos.
En este evento participaron las diputadas Azucena Rosas Tapia y Nora Merino Escamilla, el diputado Rafael Micalco Méndez; la magistrada presidenta del Tribunal Electoral del Estado de Puebla, Idamis Pastor Betancourt; el presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Puebla, José Félix Cerezo Vélez; y la secretaria para la Igualdad Sustantiva de Género del Ayuntamiento de Puebla, Karina Romero Alcalá.
