En 2023, se han registrado más de mil casos por delitos sexuales en San Luis Potosí

En lo que va del año, se han cometido mil 36 delitos contra la libertad y la seguridad sexual en San Luis Potosí, así lo compartió el informe de Incidencia Delictiva del Fuero Común, con corte al mes de junio.
Dentro de los delitos contemplados en el informe, se registraron: abuso sexual con 382 casos, acoso sexual con 129 casos, hostigamiento sexual con 19 casos, violación simple con 359 casos, violación equiparada con 0 casos, e incesto con 0 casos, así como otros delitos que atentan contra la libertad y la seguridad sexual con 147 casos.
El abuso sexual, como se señala en el artículo 178 del Código Penal de San Luis Potosí, lo comete: “quien, sin el consentimiento de una persona ejecuta en ella, o la hace ejecutar un acto erótico sexual, sin el propósito directo de llegar a la cópula” y es un delito que se sanciona con dos a cinco años de prisión.
En enero, se registraron 44 casos; en febrero, 63; en marzo, 88; en abril, 60; en mayo, 59 y, en junio, 68 casos.
En cuanto al hostigamiento y acoso sexual,  el Código Penal establece que “comete el delito de hostigamiento sexual, quien con fines lascivos asedie, acose o solicite favores de naturaleza sexual a una persona de cualquier sexo, para sí o para un tercero, con la amenaza de causar a la víctima un perjuicio relacionado con las expectativas que pueda tener en el ámbito laboral, docente, doméstico o de cualquier otra índole, o negarle un beneficio al que tenga derecho; ya sea entre superior o inferior jerárquico, entre iguales o en cualquier circunstancia que implique subordinación.”
Este delito, se sanciona con una pena de uno a tres años de prisión. Dentro del acoso sexual, en enero se registraron 18 casos; en febrero, 9; en marzo, 36; en abril, 23; en mayo, 32 y, en junio, 21. Dentro del hostigamiento sexual, en enero se contabilizaron 4 casos; en febrero, 2; en marzo, 5; en abril, 3; en mayo, 3 y, por último, en junio 2.
Ahora bien, en el delito de violación se califica por el Código Penal a quien “comete el delito de violación quien, por medio de la violencia física o moral, realice cópula con una persona de cualquier sexo.” Además, se especifica que este hecho se sanciona con una pena de 8 a 16 años de cárcel.
En este año, dentro del parámetro de la violación simple, se han registrado 54 casos en enero; 37 en febrero; 80 en marzo; 52 en abril; 80 en mayo y 56 en junio.
Cabe destacar que, dentro de las categorías de violación equiparada e incesto no se han registrado casos en este año. Sin embargo, en “otros delitos que atentan contra la libertad y la seguridad sexual” se han contado 18 en enero; 10 en febrero; 24 en marzo; 18 en abril; 9 en mayo y 68 en junio.
