SLP, primer municipio en México en contar con una “Guía de actuación de violencia política digital en razón de género”

El municipio de San Luis Potosí se convirtió en el primer municipio a nivel nacional en contar con un mecanismo de actuación que explica paso a paso qué pueden hacer las mujeres en caso de ser víctimas de violencia política en razón de género a través de medios digitales.
Durante la mañana de martes, la Instancia de las Mujeres del Ayuntamiento de San Luis Potosí presentó la “Guía de actuación de violencia política digital en razón de género”, luego de meses de trabajo para poder dotar a la ciudadanía en funciones de política, y en especial en temporada electoral, de un mecanismo de actuación en estos casos.
Guadalupe Almaguer, directora de la Instancia de las Mujeres, expresó que el eje central de la guía es el poder proteger los derechos de las mujeres en espacios políticos y digitales, ya que enfatizó que “las mujeres en la toma de decisiones y que hacemos política no podemos hacerlo solas”.
La guía se creó a petición de la regidora de la administración capitalina, Alexandra Daniela Cid González, quien hace algunos años fue víctima de acoso y amenazas a través de redes sociales tras contender a un cargo público, en donde además se filtraron sus datos personales, lo que ocasionó que su integridad física y la de su familia corrieran peligro.
Por su parte el presidente municipal de San Luis Potosí, Enrique Galindo Ceballos, celebró la creación y presentación de la guía, misma que dijo se imprimirá para que pueda utilizarse durante el próximo ejercicio electoral en 2024.
