¿Cómo es que Ecuador se está volviendo en terreno fértil para el narcotráfico? 


Un total de 210 toneladas de droga incautadas en un solo año, un récord. Al menos 4 mil 500 asesinatos el año pasado, también un récord. Niños reclutados por grupos del crimen. Vecindarios consumidos por pleitos delictivos. Y todo este caos, financiado por externos poderosos con mucho dinero y mucha experiencia en el negocio mundial de las drogas.

Ecuador, en el extremo occidental de Sudamérica, se ha convertido en tan sólo unos años en terreno fértil para el narco, al tiempo que cárteles importantes de lugares tan lejanos como México y Albania unen fuerzas con pandillas en prisiones y callejeras, desencadenando una ola de violencia sin precedentes en la historia reciente del país.

Esta agitación es avivada por la creciente demanda mundial de cocaína. Aunque muchos creadores de políticas se han enfocado en una epidemia de opioides, como el fentanilo, que causa la muerte de decenas de miles de estadounidenses todos los años, la producción de cocaína se ha disparado a niveles históricos, un fenómeno que ahora azota a la sociedad ecuatoriana, convirtiendo a una nación alguna vez pacífica en un campo de batalla.

“La gente consume en el extranjero, pero no entiende las consecuencias que tienen lugar aquí”, dijo el Mayor Edison Núñez, un funcionario de inteligencia con la Policía Nacional de Ecuador.

No es que el negocio del narcotráfico sea algo nuevo en Ecuador. Ubicado entre Colombia y Perú, los principales productores de cocaína del mundo, ha servido durante mucho tiempo como punto de salida para productos ilícitos con destino a Norteamérica y Europa.

No obstante, un auge en Colombia en el cultivo de la hoja de coca, un ingrediente base para la cocaína, ha creado un repunte en la producción de la droga —mientras que años de vigilancia laxa de la industria del narcotráfico de Ecuador han convertido al País en una base atractiva para la producción y la distribución de drogas.

La violencia ligada a las drogas empezó a repuntar por ahí del 2018, al tiempo que grupos delictivos locales competían por mejores posiciones en el tráfico de estupefacientes. Al principio, la violencia se limitaba en su mayoría a prisiones, donde hubo un crecimiento poblacional tras un endurecimiento de las penas por delitos con drogas.

Con el tiempo, el Gobierno perdió el control de su sistema penal, al tiempo que prisioneros obligaban a otros reos a pagar por camas, servicios y seguridad. Pronto, las penitenciarías se convirtieron en bases de operación para el narco, dijeron expertos.

Hoy los cárteles más poderosos de México, el de Sinaloa y Nueva Generación, financian la actividad, junto con un grupo de los Balcanes conocido como la mafia albanesa. Grupos delictivos que operan localmente en prisiones y la calle, con nombres como los Choneros y los Tiguerones, coordinan el comercio con los grupos internacionales, explicó la Policía.

La cocaína, o la pasta de cocaína, entra a Ecuador desde Colombia y Perú, y por lo común, luego sale por mar desde uno de los puertos del País. De los alrededor de 300 mil contenedores marítimos que salen cada mes de Guayaquil, una de las ciudades más pobladas de Ecuador —uno de los puertos más activos de Sudamérica— las autoridades registran sólo 20 por ciento de ellos, dijo Núñez.

En Guayaquil, con una población metropolitana de 3.5 millones de habitantes, la rivalidad entre grupos delictivos se ha filtrado a las calles, generando violencia que claramente busca inducir temor. Las estaciones de noticias televisivas rebosan de historias de decapitaciones, coches-bomba, asesinatos de policías, jóvenes varones colgados de puentes y niños acribillados afuera de sus hogares o escuelas.

En respuesta, Guillermo Lasso, el Presidente conservador de Ecuador, ha declarado varios estados de emergencia, enviando al Ejército a las calles.

La violencia ha traumatizado a muchos ecuatorianos en parte porque el cambio de suerte ha sido tan dramático.

Entre el 2005 y el 2015, Ecuador fue testigo de una transformación extraordinaria, al tiempo que millones de personas salían de la pobreza, gozando de un auge petrolero cuyas ganancias fueron destinadas a educación, cuidados de la salud y otros programas sociales por el entonces Presidente Rafael Correa.

De pronto, empleadas domésticas y albañiles creían que sus hijos podían concluir sus estudios, convertirse en profesionistas y llevar vidas diferentes a las de sus padres. Ahora, esos ecuatorianos observan cómo se deterioran sus vecindarios en medio de la inseguridad, las drogas y la violencia.

El declive del País también fue profundizado por la pandemia. Hoy sólo el 34 por ciento de los ecuatorianos tiene un empleo adecuado, indican datos del Gobierno, comparado con casi 50 por ciento hace una década.

En algunos barrios, los apuros económicos empujan a los jóvenes a la delincuencia, empeorando la crisis de seguridad, dicen líderes comunitarios.

Una mañana en Guayaquil, Ana Morales, de 41 años, se hallaba en un cementerio, visitando una cripta que contiene los restos de su hijo Miguel, quien había sido estilista y padre de familia. Morales dijo que cuando el trabajo se agotó durante la pandemia, su hijo robó un teléfono celular para pagar medicina y alimentos, lo que lo llevó a prisión.

Eso resultó ser una sentencia de muerte. Mientras estaba ahí, estalló un disturbio entre pandillas de la prisión. Miguel figura entre más de 600 personas muertas en riñas carcelarias desde el 2019, reporta el Comité Permanente por la Defensa de los Derechos Humanos, un grupo sin fines de lucro en Guayaquil.

Morales fundó un grupo que está demandando al Estado ecuatoriano, acusándolo de violar los derechos de los prisioneros y pidiendo indemnización.

La crisis ha alcanzado al Gobierno, donde algunos funcionarios han sido acusados de ser absorbidos por grupos criminales. Periodistas han huido, fiscales han sido asesinados y activistas de derechos humanos han sido silenciados por investigar o expresarse contra la inseguridad o la corrupción.

“Vivimos una crisis terrible, tanto en las prisiones como en las calles”, aseveró Morales.