Gustavo Petro buscará bajar tensión con altas cortes en reunión este martes


El presidente de la República, Gustavo Petro Urrego, y los presidentes de las altas cortes tienen previsto almorzar este martes en la sede de la Corte Suprema de Justicia. Esto, tras la fuerte polémica que se generó el viernes luego de que el jefe de Estado dijo que también era el jefe del Fiscal General.

Tras un duro rifirrafe entre el presidente Petro y el fiscal Francisco Barbosa, el mandatario dijo que acataba el llamado realizado por la Corte Suprema de Justicia en un comunicado en el que el alto tribunal señaló: “Desconocer o malinterpretar las bases de nuestro Estado de derecho crea incertidumbre, fragmentación e inestabilidad institucional. La Corte Suprema hace un llamado a la sensatez, respeto y cordura que deben prevalecer en el ámbito del principio de colaboración armónica que rige a los poderes públicos”.

De hecho, de inmediato trascendió que Petro quería reunirse con las cortes y se avanzó entonces en la organización de la cita que se programó para este martes.

Al almuerzo asistirán el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Fernando Castillo; el presidente del Consejo de Estado, Jaime Rodríguez; la presidente de la Constitucional, Diana Fajardo; el presidente de la Judicatura, Aurelio Rodríguez; la jefa de gabinete, Laura Sarabia; el ministro de Justicia, Néstor Osuna; y el secretario jurídico de Presidencia, Vladimir Fernández.

Esta cita será el segundo cara a cara que tendrá el presidente Petro con la actual cúpula judicial desde febrero pasado, cuando el jefe de Estado convocó a los presidentes de las cortes a una reunión en la que se habló de la adición presupuestal de este año, y en la que se presentaron las necesidades en cuanto a despachos judiciales en el país.

Ayer se reunió la Comisión Interinstitucional de la Rama Judicial, en la que tienen silla los presidentes de cortes y el Fiscal General. Este encuentro estaba previsto desde hace más de una semana y no fue convocado por los hechos de los últimos días.
El presidente de la Corte Suprema y el fiscal Barbosa, que estaba ayer de visita oficial a Perú, asistieron virtualmente al encuentro. Y la vicefiscal general, Martha Janeth Mancera, lo hizo de forma presencial.

La reunión duró más de cuatro horas y se conoció que se trató de una sesión ordinaria para tratar diversos temas de carácter administrativo, entre ellos, cómo avanza la transformación digital en la Rama Judicial.

Durante la cita, el fiscal Barbosa intervino y les informó a los demás miembros de la comisión la situación acaecida el pasado viernes tras las declaraciones públicas del presidente Petro desde el exterior.

“La Comisión invitó al diálogo respetuoso para mantener una colaboración armónica institucional. Esto, en aras de garantizar la autonomía e independencia judicial, en pro del Estado de derecho y democrático”, señaló esa instancia en un comunicado de prensa. Igualmente se conoció que el fiscal Barbosa calificó el encuentro de provechoso, en términos de mantener la institucionalidad.

‘La justicia es decente’
Mientras se reunía la Comisión en Bogotá, el magistrado José Fernando Reyes Cuartas, vicepresidente de la Corte Constitucional, asistió a un evento en Medellín en donde señaló que la Corte desde su creación “ha sido la perfecta guardiana de la Constitución, la soberana protectora de los derechos humanos”. Dijo que en la agenda de la Corte “hay muchas cosas que tienen que ver con los nuevos rumbos del Gobierno” y que el tribunal tendrá que definir si estas reformas se ajustan a la Constitución.

“La Corte estará ahí, y recién ha hecho un pronunciamiento importante, y es que como quiera que en el pasado reciente se han saltado ciertas formas, se ha eludido el control de la Constitución, la Corte se ha tomado en serio su papel y ha advertido que suspenderá las leyes que puedan decirse son grotescamente inconstitucionales”, dijo el magistrado, y resaltó que aunque no se haya usado el mecanismo de suspensión de las leyes, este siempre ha estado en la Constitución.

Y añadió: “Lo segundo que quiero decir, a propósito de algunas manifestaciones públicas, es que la justicia en Colombia es una justicia decente, y es decente toda. Que haya gente venal que vende su función, que desdice de su toga, no quiere decir que la justicia esté cooptada, no hay que decir que la justicia decente hizo esto o lo otro (…). La justicia en Colombia nunca ha estado cooptada por el crimen”.