Impuesto a bebidas azucaradas no ha muerto, según Minsalud designada



El director designado de la Dian, Luis Carlos Reyes, aseguró durante el pasado lunes que no se propondría la implementación de impuestos a las bebidas azucaradas, contradiciendo lo que anteriormente había mencionado la ministra de Salud designada, Carolina Corcho.

Aún así, Corcho dijo este lunes en su cuenta de Twitter que este proyecto sigue sobre la mesa: "Estamos en planeación y empalme del Gobierno entrante, aún está en definición contenidos precisos de reforma tributaria. Los impuestos a las bebidas azucaradas están sobre la mesa del análisis como una medida de salud pública para prevención de enfermedades crónicas. ¡Paciencia!".

Reyes había declarado que si esta medida "toca el bolsillo del colombiano de a pie", no se propondría.