¿Misterio resuelto? Así es como la sepia se camufla y desaparece


Ponga una sepia en un punto —o, para ser más exactos, en una serie de puntos— y desaparecerá. Estos parientes del calamar y el pulpo imitan su entorno, camuflándose para pasar desapercibidos entre algas, arena o piedra, lo que les ayuda a escapar de los depredadores.

Pero nadie conoce a ciencia cierta cómo el cerebro de una sepia toma lo que ven los ojos y consigue que los músculos de la piel lo copien.

En un esfuerzo por responder a esta pregunta, los científicos han recurrido a videos de alta resolución que pueden mostrar qué hacen las células individuales de la piel cuando una sepia cambia de color.

En un nuevo estudio publicado en Nature, los investigadores descubrieron que las sepias probaban varias opciones mientras trabajaban para igualar su piel a su entorno. A medida que se acercaban a una coincidencia, hacían una pausa en su transformación, como si estuvieran comprobando si esta vez lo habían hecho bien. Los hallazgos son un vistazo a lo que está sucediendo en una forma de vida fundamentalmente diferente al hacer algo que, a nuestros ojos, parece casi mágico.

Para hacer juego con su entorno, las sepias emplean una serie de células de la piel llenas de pigmento llamadas cromatóforos y estructuras elevadas llamadas papilas. Las sepias contraen innumerables músculos diminutos que abren y cierran los cromatóforos, como pixeles en una pantalla, para obtener el patrón correcto de cualquier superficie sobre la que nadan.

La investigación ha establecido que las sepias pueden alcanzar su patrón final en menos de un segundo. Es posible, pensó Gilles Laurent, profesor del Instituto Max Planck para la Investigación del Cerebro en Alemania y un autor del nuevo artículo, que la sepia vea una imagen, decida cómo la va a imitar y luego vaya directamente a una coincidencia del patrón de la piel.

Para el estudio, el equipo presentó 30 fondos impresos en tela a sepias en el fondo de su tanque. A medida que los animales cambiaban de color y patrón, las cámaras observaban, y cuando los investigadores analizaron los datos, vieron que cada sepia estaba trabajando con diferentes patrones.

“Lo que observamos es que los animales se mueven lentamente de manera intermitente hacia ese patrón final, en segmentos de movimiento, interrumpidos por momentos en los que se detienen y parecen compararse con el objetivo final que quieren lograr”, dijo Laurent. “Cuando llegan a algo que les satisface, se detienen”.

Las pequeñas pausas se alargan a medida que la sepia se acerca al objetivo final. “Creemos que tienen algún conocimiento del patrón que expresan en un momento dado”, dijo. “Cómo se adquiere eso, no lo sabemos”. Puede ser que estén utilizando sus ojos para comprobar su coloración. Pero también podría ser que la sepia esté buscando cierta sensación en su piel. Nadie está seguro de la respuesta.