Denuncian a antro Fabrik en SLP por supuesta discriminación contra joven con síndrome de Down

A través de su cuenta de Instagram, una joven identificada como Ingrid A, denunció que su hermano Luis, quien tiene síndrome de Down, fue discriminado por parte de personal del antro Fabrik, en la capital de San Luis Potosí, a quien no dejaron pasar supuestamente por su condición.
“En cuanto lo vieron decidieron no dejarlo pasar”, escribió la hermana en su publicación. Asimismo, denunció que esto pasó mientras veían que sí dejaban pasar a gente “bien”.
De esta manera, llamó a un alto a la discriminación, defendiendo que quienes tienen este síndrome también tienen derecho a divertirse. También aclaró que su hermano tiene más de 18 años, portaba con su INE y que no consume alcohol.
Tras la publicación, también denunció en historias de Instagram supuestas conversaciones de los trabajadores del antro, en las cuales referían que no se le negó el acceso a Luis, sino a las acompañantes, quienes presumiblemente iban mal vestidas o en pijama.
Además, en dichas conversaciones, un aparente trabajador de Fabrik le comentó a los demás que ya no publicaran nada y que, si les preguntan, digan que los denunciantes no traían INE; que mejor difundieran el próximo evento que tendrán en el antro, el cual será la clausura del campamento de verano de Juntos, una asociación que apoya a personas con discapacidad.
“Y bueno las burlas siguen y ahora cuando les pregunten ya no dirán lo de la pijama ahora dirán que no teníamos INE. Y próximamente anunciaran este evento para personas con discapacidad”, escribió Ingrid.
Por su parte, Pepe Sánchez, director general de la asociación Juntos, escribió en su muro de Facebook su experiencia con la cadena de antros, enfatizando en que los linchamientos desde el desconocimiento llevan al arrepentimiento.
“¿Queremos cerrar el lugar o que reciban a todas las personas, con o sin discapacidad?”, cuestionó.
De esta manera, aseguró que los mismos dueños de Fabrik por más de 20 años le han abierto las puertas para los eventos de la asociación en diferentes antros como Épocas House Pop y La Chula.
“SIEMPRE nos han dado la bienvenida a Juntos, una experiencia compartida A.C y los cientos de personas con #discapacidad que van con nosotrxs, ya sea en clausuras de Campamento de verano, fiestas del amor y la amistad o cualquier otra”.
Asimismo, dejó en claro en comentarios que el enfoque debería estar dirigido hacia capacitar y concientizar. También, aclaró que, desde el antro, se le pidió a la asociación una capacitación al staff para brindar la mejor atención posible.
“Quisiéramos todxs que la inclusión fuera algo de sentido común, sin embargo no lo es. Quienes le sabemos un poco tenemos la responsabilidad de enseñar, guiar y acompañar a quienes aún les falta para que cada vez seamos más enseñando y orientando. En lugar de cancelar busquemos concientizar”.
