AMLO pone en pausa las relaciones comerciales y económicas con Perú

El presidente Andrés Manuel López Obrador puso “en pausa” la relación de México con el gobierno de Perú y advirtió que no entregará a la presidencia de la Alianza del Pacífico a Dina Boluarte mientras siga usurpando la presidencia del país andino.
“Pues yo se la puedo entregar a Chile sin ningún problema, a Gustavo Petro (presidente de Colombia) no porque también a él lo declararon no grato, entonces se la entrego a los chilenos…”, dijo.
“Pero no se lo voy a entregar a la señora que está usurpando la presidencia. Mientras no haya normalidad democrática en Perú no queremos relaciones económicas ni comerciales con ellos”.
En conferencia de prensa, el Jefe del Ejecutivo señaló que no se trata de romper relaciones con Perú, sino de una pausa.
El presidente López Obrador arremetió al señalar que ellos no son el pueblo y que Boluarte solo tiene el 23% de aprobación entre la población de Perú.
Sobre la entrega de la presidencia de la Alianza del Pacífico –que le corresponde a Perú, pero no fue entregada porque fue destituido el presidente Pedro Castillo- el presidente López Obrador dijo que le enviará una carta al presidente de Chile, Gabriel Boric, para que “ya no nos estén echando la culpa a nosotros los politiqueros en el Perú”.
La carta podría enviársela la próxima semana cuando concluya su gira por el proyecto Interoceánico del Istmo.
El pasado lunes, la Comisión de Relaciones Exteriores del Congreso de Perú aprobó una moción que rechaza las declaraciones del presidente López Obrador y lo declara “persona non grata”.
Tras ser declarado como persona non grata en Perú, el presidente Andrés Manuel López Obrador ironizó al señalar que no podrá conocer Machu Picchu.
“El pueblo de Perú es extraordinario, ahí están los incas, sino puedo ir a Perú lo único que lamentó es no poder ir a Machu Picchu, eso es lo único y desde luego a ese pueblo extraordinario, bueno, es mucho pueblo el de Perú para tan poco gobierno”.
El presidente Andrés Manuel López Obrador agradeció a los legisladores peruanos que votaron en contra de declararlo persona non grata.
“Gracias a los que no votaron que me consideraron no grato, hubo quienes votaron en contra de esa propuesta, pero los cepillaron”.
