¿Por qué anularon la elección del representante Víctor Andrés Tovar?



l Consejo de Estado anuló la elección del representante Víctor Andrés Tovar Trujillo, como representante a la Cámara por el departamento del Huila para el período 2022 – 2026.

La decisión obedece a una demanda en la que se señalaba que Tovar había incurrido en la inhabilidad consistente en tener parentesco con una persona que ejerció la autoridad civil y política en la misma circunscripción, durante el año previo a su elección.

El Consejo de Estado dijo que, en efecto, esto sucedió porque su madre, Dora Trujillo fue  alcaldesa del municipio de Tarqui durante el año previo a su elección, lo que materializa la condición de inelegibilidad

El fallo sostiene que, si bien Trujillo estuvo en licencia no remunerada y se nombró su reemplazo, en encargo, durante el año previo a la elección de su hijo, ello no significa que, en ese lapso, no estuviera en cabeza suya la autoridad política y civil en el ente territorial.

"Teniendo en consideración que el demandado inscribió su candidatura, por Cambio Radical, el 10 de diciembre de 2021, (según formulario E-6) y que las elecciones para elegir representantes a la cámara se llevaron a cabo el 13 de marzo de 2022, debe concluirse que la señora Dora Liliana Trujillo Pava estuvo en periodo de licencia ordinaria concedida por el gobernador, durante el periodo inhabilitante, sin que tengan relevancia las licencias que fueron concedidas con posterioridad. Sin embargo, por esta condición no perdió su calidad de jefe del municipio y con esto, su autoridad civil y política", dice el fallo.

Con ponencia del magistrado Pedro Pablo Vanegas, la Sala dijo que en estos casos, el alcalde mantiene su autoridad y en cualquier momento podría volver a su cargo. De ahí que considere que sí se configuró la inhabilidad

