Ojo: conozca los plazos para pagar impuestos aprobados con la reforma tributaria



La Dian (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales) ya definió los plazos para la presentación de la declaración y pago en 2023 de aquellos impuestos introducidos con la reforma tributaria. Se dividen así:

Se dividen así:

Sobretasa del Impuesto sobre la Renta y Complementarios de Grandes Contribuyentes: aquellas entidades, empresas, aseguradoras y demás sociedades que figuran como Grandes Contribuyentes y que están obligadas al pago de la sobretasa liquidarán un anticipo calculado sobre la base gravable del Impuesto sobre la Renta y Complementarios del año gravable 2022, haciendo el pago en dos cuotas: la primera del 50 % entre el 10 y el 21 de abril de 2023, y la segunda entre el 7 y el 22 de junio de 2023.

Sobretasa del Impuesto sobre la Renta y Complementarios contribuyentes diferentes a los calificados como Grandes Contribuyentes: aquellos que no tengan la calidad de Grandes Contribuyentes igualmente harán el pago en dos cuotas iguales de acuerdo con los dos últimos dígitos del NIT. La primera entre el 10 de abril y el 8 de mayo de 2023 y la segunda entre el 7 y el 21 de julio de 2023.

Actualización y presentación de la memoria económica del Régimen Tributario Especial: los contribuyentes del Régimen Tributario Especial y las cooperativas deben actualizar el registro web y presentar la memoria económica (en caso de haber obtenido en el año gravable 2022 ingresos superiores a $ 6.080.640.000) a más tardar el 30 de junio de 2023.

Impuesto al Patrimonio: los contribuyentes para quienes se genere la responsabilidad de declaración y pago del Impuesto al Patrimonio podrán pagar la primera cuota entre el 9 y el 23 de mayo de 2023. El pago de la segunda será entre el 7 y el 20 de septiembre de 2023, teniendo en cuenta el último dígito del NIT.

Declaración de activos en el exterior de los contribuyentes inscritos en el Régimen Simple de Tributación - SIMPLE: las personas naturales y jurídicas que pertenezcan al Régimen Simple de Tributación - SIMPLE deberán presentar la declaración de activos en el exterior correspondiente al año gravable 2023, entre el 10 y el 21 de abril de 2023, de acuerdo con el último dígito del NIT.

Impuesto nacional sobre productos plásticos de un solo uso utilizados para envasar, embalar o empacar bienes: los contribuyentes responsables del Impuesto nacional sobre productos plásticos de un solo uso tendrán la obligación de presentar la declaración y realizar el pago con una periodicidad anual, de acuerdo con el último dígito del NIT, del 19 al 23 de febrero de 2024.

Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas y a los productos comestibles ultraprocesados industrialmente y, o con alto contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas: este es un nuevo tributo, cuya declaración y pago tendrá una periodicidad bimestral. De acuerdo con lo determinado en el decreto, esta obligación iniciará en 2023 con el bimestre noviembre - diciembre con vencimientos entre el 10 y el 23 de enero de 2024, según el último dígito del NIT.