Confía dirigente del PT en mantener el registro en San Luis Potosí

El ex diputado federal y coordinador estatal del Partido del Trabajo (PT) en San Luis Potosí, Héctor Serrano Cortés aseveró que no hay preocupación alguna de que el partido pueda perder el registro, esto a pesar de que, de acuerdo a la nueva legislación electoral, en las alianzas partidistas ya no se pueden "compartir" los votos y solamente contarán para su registro exclusivamente los sufragios que tachen el logo del partido, por lo que dijo estar confiado en superar con creces el poco más de 3 por ciento de la votación total que se requiere.
Puntualizó "me parece que la nueva legislación nos motiva a redoblar esfuerzos, el contacto pie-tierra es fundamental en San Luis Potosí, yo creo que en estos momentos es más fácil poder obtener una diputación por mayoría que por representación proporcional, es una gran ventaja que tiene la izquierda en el estado, porque por ejemplo el Partido Acción Nacional no se caracteriza por ese tipo de trabajo".
Dijo además que desde que tomó las riendas del PT potosino se ha enfocado en la afiliación de nuevos militantes, siendo que cuando inició tenía alrededor de 4 mil militantes registrados y ahora ya se tienen más de 53 mil, es decir se ha hecho un gran trabajo para crear la estructura electoral en tierra que permitirá el crecimiento del partido como tal, al margen de que siga formando parte de la alianza de la Cuarta Transformación.
Finalmente indicó que contrario a lo sucedido en la elección anterior en dónde habían figuras como el Presidente de la República Andrés Manuel López Obrador y el propio gobernador Ricardo Gallardo Cardona quienes por si solos arrastraban votos para el PT, ahora no lo hay, de ahí la importancia de fincar el éxito en el trabajo en tierra, en las estructuras de las bases, en los liderazgos locales, distritales y de cada comunidad.
