Con incremento del 5.38%, Quintana Roo es primer lugar nacional en comercio minorista: Inegi

Quintana Roo se colocó a la cabeza de todo el país con el incremento más alto, 5.38 por ciento, del comercio minorista durante los primeros cinco meses del 2023, al rebasarse los niveles pre pandemia en derrama y visitantes en el sector turismo. El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) reportó que los ingresos totales por suministro de bienes y servicios del comercio al por menor crecieron 4.48 por ciento anualmente.
Este aumento en la variable más importante en la economía mexicana, es resultado de las alzas anuales que tuvieron todos los estados en su comercio minorista, a su vez como consecuencia de una baja en la tasa de desempleo, así como el incremento en el salario mínimo y el aumento de las remesas; lo que permitieron amortizar la elevada inflación -que va a la baja- así como el alto costo financiero.
Quintana Roo, quedó por encima de la Ciudad de México (5.10%) que tiene la mayor cantidad de habitantes y la economía más grande en el país; pero ambas entidades federativas son las más importantes operadoras para que el consumo privado en el territorio nacional se mantuviera resistente y sólido, frente al desgaste que había del poder adquisitivo. Cuando también ambas entidades federativas resultaron las más afectadas por la pandemia del Covid-19; pero al reactivarse en su totalidad se generó ese impulso en el consumo privado.
Los estados que le siguieron en el rango de crecimiento del 4 a 5 por ciento, fueron Tabasco, Guerrero, Baja California Sur, Chiapas, Baja California, Coahuila, Querétaro, Campeche, Morelos, Veracruz y Estado de México.


