Vacaciones de terror: agencia de viajes poblana defrauda y deja varados a 90 turistas en playa de Oaxaca

Oaxaca de Juárez.- Pasajeros de Agencia de Viajes HM denunciaron públicamente a esta empresa por robo y fraude, luego de que dejaron varadas a unas 90 personas, sin sus pertenencias y sin lugar en donde quedarse, en la playa de Mazunte, en la Costa de Oaxaca.
Usuarios originarios de Puebla que denunciaron ser víctimas de este fraude, explicaron en redes sociales los hechos que tuvieron que vivir en las que esperaban serían unas buenas vacaciones en este destino turístico del estado, y en las que terminaron pagando una deuda de la agencia.
“#mariohuerta y sus #viajesmh son un #fraude y nos quedamos sin una parte del viaje y además le pagamos la deuda al señor de 33,000 pesos que al parecer nunca regresarán ni lo faltante del viaje (sic).”, señala el usuario @gusstoys desde su cuenta de Twitter.

De acuerdo con el hilo publicado, el viaje inició con retrasos el 20 de julio pasado, debido a que algunas personas que se presentaron como víctimas del fraude bloqueron por algunas horas las salidas del autobús, lo que inquietó a los pasajeros de los dos autobuses.
La oferta incluía paseos y comidas por Puerto Escondido, Puerto Angelito, Zicatela, Mazunte y Punta Comenta, partiendo el 20 de julio de la Zona Plaza Dorada /Huexotitla y regresando el 24 de julio desde Bahías de Huatulco, de acuerdo con las capturas de pantallas presentadas por las víctimas.
Con cuatro horas de retraso de salida y luego de 14 horas de camino, los autobuses llegaron a Puerto Escondido y aunque con desorganización, comentaron los denunciantes, el itinerario se cumplió a medias durante los dos primeros días.
No obstante, a la hora de viajar hacia el último destino, Huatulco, los pasajeros fueron burlados por las personas que se presentaron como “staff” de la empresa, pues primero les señalaron que había retrasos, después, cuando llegaron los camiones los hicieron bajarse sin sus pertenencias y mientras hablaban con la supuesta representante, los autobuses partieron sin los usuarios.
La mujer que se presentó como “Lola” les dijo que los autobuses no podían regresar si los usuarios no pagaban primero un extra de 350 pesos, mismos que horas después se convirtieron en 500, debido a que el dueño de la agencia no había cumplico con el pago de los autobuses, propiedad de Transportadora Turística Alejandra.

Tras horas de llamar al 911, y luego de que la Guardia Nacional se limitó a detener los autobuses, los usuarios defraudados tuvieron que pagar casi 50 mil pesos en conjunto, para poder regresar a Puebla; no obstante, para ese entonces ya eran 66 personas y no 90.
Pasajeros señalaron ante medios informativos locales que presentarán denuncias penales por fraude y robo contra la agencia de viajes; mientras que otros más pidieron la intervención de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco).
