Remoción de párroco en templo de “El Saucito” ya estaba planeada, pero se adelantó para evitar agresiones: Iglesia de SLP

El vocero del arzobispado de San Luis Potosí, Tomás Cruz Perales, precisó que la remoción del párroco del Templo de Nuestro Señor de Burgos en “El Saucito” ya se tenía contemplada y fue por solicitud del propio religioso, aunque reconoció que la decisión tuvo que adelantarse como consecuencia de las manifestaciones de la semana pasada en la que la Iglesia y sus líderes se vieron envueltos en acusaciones infundadas.
El padre Jesús Omar Salazar Martínez, de acuerdo con el vocero, dijo sentirse agredido con las manifestaciones hechas por pobladores de esta localidad en contra de un puente a desnivel en la zona. Ante esto, el arzobispo consideró adecuado hacer el cambio para evitar alguna confrontación.
“Ya dentro de la Iglesia hay un proyecto de 12 cambios de sacerdotes y estaba contemplado el padre Omar, pero en este caso ciertamente el padre se adelantó y pidió su remoción a partir esta situación que se provocó por el bloqueo del templo y el señor Arzobispo aceptó para evitar algún conflicto o alguna agresión”, precisó.
Por el momento, se decidió nombrar al padre Marco Antonio Luna como administrador parroquial temporal. Cruz Perales indicó que la asignación no es definitiva, pero que ejercerá mientras se vuelve a encausar el trabajo pastoral en El Saucito.
Sobre el caso del padre Omar, el vocero abundó en que realmente no hubo ninguna agresión física ni algo más allá del bloqueo de los accesos a la Iglesia; celebró que afortunadamente hubo diálogo, diálogo con la iglesia y que actualmente ya también hay una mesa de diálogo entre inconformes y las autoridades.
Finalmente insistió en que la iglesia católica potosina siempre estará a favor del progreso y por supuesto si este proyecto de infraestructura cumplió con las normativas y las autorizaciones que garantizan que no se afectará el templo, "pues no se puede tener objeción".
Llamó a que siempre se debe priorizar el diálogo por lo que calificó como adecuada la decisión del alcalde Enrique Galindo Ceballos de no iniciar los trabajos en tanto no se llegue a algún acuerdo.
