¿Cómo quedará la oposición en las mesas directivas del Congreso?



Después de cuatro años de estar en la coalición de gobierno y de haber elegido al presidente saliente, Iván Duque, el Centro Democrático es uno de los pocos partidos políticos que ya anunció su decisión de declararse en oposición al nuevo gobierno, lo que le plantea una nueva posición en las mesas directivas del Congreso.

Por el momento, el Centro Democrático es el único partido político en haberse declarado en oposición en el Senado. En la Cámara de Representantes han manifestado la misma decisión la Liga de Gobernantes Anticorrupción y el Consejo Comunitario Fernando Ríos Hidalgo, que avaló al representante por las negritudes Miguel Abraham Polo Polo.

Según los acuerdos que han venido haciendo las colectividades, los partidos y movimientos políticos que se declaran opositores del Gobierno Nacional tienen derecho a ocupar las segundas vicepresidencias en Senado y Cámara.

Así sucedió en el último cuatrienio del Legislativo y se repitió en la noche del miércoles, cuando el senador uribista Honorio Henríquez Pinedo fue elegido en esa dignidad en la Mesa Directiva del Senado.

El congresista anunció que su partido, el Centro Democrático, ejercerá la oposición “con espíritu patriótico, respetuosa de las personas y fincada en los argumentos”, que se opondrá “a altos impuestos” y que defenderá “al sector agropecuario de la expropiación”, así se le ponga en nombre de “democratización”.

EL TIEMPO supo que entre las directrices del partido del expresidente Álvaro Uribe está que el Centro Democrático ejerza una oposición tranquila, reposada y, sobre todo, muy argumentada. Algunos sectores creen que cuando fueron opositores al gobierno del expresidente Juan Manuel Santos, entre 2014 y 2018, actuaron con bastante agresividad, algo que, al parecer, no se quiere repetir.

El panorama para la oposición en las directivas de la  Cámara
A diferencia de Senado, en la Cámara hay más movimientos que se han declarado en oposición: la Liga de Gobernantes Anticorrupción, que acompañó al excandidato presidencial Rodolfo Hernández, y el Consejo Comunitario Fernando Ríos Hidalgo, que avaló al representante por las negritudes Miguel Abraham Polo Polo.

El uribismo cuenta con 15 representantes a la Cámara y el movimiento que acompañó al ingeniero Hernández tiene dos: Erika Tatiana Sánchez, congresista por Santander, y Marelen Castillo, quien fue fórmula vicepresidencial de Hernández y, por ello, tiene un cupo en esta corporación.

De acuerdo con el representante a la Cámara uribista José Jaime Uscátegui, la idea de los opositores es que la segunda vicepresidencia del primer año legislativo la ocupe una mujer, cuyo nombre todavía se está definiendo en la mañana de este jueves, previo a la elección de la Mesa Directiva de la Cámara.

La presencia de la oposición en estas dignidades en Senado y Cámara no solamente es una garantía del respeto de los derechos de los opositores, sino que también busca darles juego en las decisiones que toman las directivas de estas corporaciones.