Hombres G cerrará en Oaxaca su gira por el país, en celebración de su 40 aniversario

Oaxaca de Juárez.- La legendaria agrupación española Hombres G anunció tres fechas de conciertos en México, en el marco de su gira de celebración por su 40 aniversario, uno de los cuales se llevará a cabo en la ciudad de Oaxaca.
El Auditorio Guelaguetza será el escenario para los músicos españoles el próximo 9 de diciembre, en el que cerrarán su gira por México, para después regresar a España para llevar a cabo un último concierto de la gira mundial, en Madrid.
El concierto en Oaxaca será entonces el penúltimo en la lista de ciudades que visitará la agrupación. Los boletos se encuentran disponibles a la venta desde el 16 de junio pasado.

Las entradas para ver a la banda española de pop más famosa están disponibles en Superboletos con precios que van de los 460 pesos a los 2 mil 300 pesos, dependiendo del lugar, con seis opciones de palco.
Antes de Oaxaca, los Hombres G pasarán por el Auditorio Telmex en Guadalajara, Jalisco, y después por El Domo en San Luis Potosí.
