Sicarios asesinaron a reconocido DJ y a su esposa dentro de su casa


En el barrio Manuel Beltrán del municipio de Soledad, departamento del Atlántico, fue asesinado por sicarios Jair De Jesús Portacio Vargas, de 34 años, quien era conocido como DJ Killa. En el mismo ataque criminal murió Elayne Julieth Zapata Salcedo, de 33 años, su esposa.

Según la Policía en el departamento del Atlántico, la pareja había estado departiendo en una fiesta con unos vecinos de su residencia, pero cuando salieron para su hogar los sicarios los seguían. Minutos después dos hombres en moto llegaron hasta la residencia, el gatillero se bajó, ingresó y acribilló a la pareja.