Reforma Laboral: Mintrabajo habla de los puntos clave del proyecto

El Gobierno espera radicar ante el Congreso la reforma laboral el próximo 16 de marzo, una de las principales iniciativas del presidente Gustavo Petro.

De acuerdo con la ministra de Trabajo, Gloria Inés Ramírez, dicha reforma se basa en los siguientes principios: la igualdad de oportunidades para los trabajadores, la remuneración mínima y vital, la estabilidad del empleo, el principio de favorabilidad y la progresividad.

En entrevista con la revista Semana, Ramírez explicó algunos de los principales puntos del proyecto que se está desarrollando. Estos son algunos de los aspectos más relevantes:

Contratos a término indefinido y de prestación de servicios
La ministra explicó que se busca la estabilidad laboral de los trabajadores, tanto en el sector público como en el privado.

"Pretendemos reducir a su mínima expresión los contratos a término fijo. Aquellas órdenes de trabajo por seis, ocho o nueve meses van a disminuir. (..) Acabamos eso que existe hoy y es que cada cuatro meses a usted le hacen un contrato y tiene que ir y volver a afiliarse a la seguridad social", afirmó.

Con respecto a los contratos por prestación de servicios, Ramírez manifestó que este tipo de contratación solo se aplicaría a "labores excepcionales y especializadas".

"Por ejemplo, en una obra de construcción no puedo pedir que el contrato sea indefinido cuando un proyecto tiene un término de tres meses. Lo que sí puedo hacer es que ese constructor, cuando termine la obra, garantice el pago de la seguridad social de los trabajadores. Ocurriría lo mismo en cosechas, comercio y en todo el trabajo estacional", añadió.

Jornada laboral
Uno de los puntos más debatidos por los empresarios es acerca de la jornada laboral y los recargos nocturnos y dominicales. Es por eso que la ministra dijo para Semana que "la reforma está diseñada para respetar los límites de la jornada máxima diaria y responder a los estándares internacionales".

Y agregó que se está proponiendo que la jornada nocturna vuelva a empezar a iniciar a las seis de la tarde y que los dominicales y festivos "vuelvan a remunerarse al ciento por ciento y no al 75 por ciento, como es hoy".

Por otro lado, Ramírez habló acerca de la indemnización, y señaló que se está planteando "aumentar las multas o ponerle barreras al despido sin justa causa. Ese punto tiene un gran debate en la comisión".

Plataformas digitales
La ministra dijo que se plantea una regulación de las plataformas digitales, tanto de transporte como de otros rubros.

"Nosotros hemos venido trabajando con ellos. Hemos dicho que tienen derecho a la seguridad social. Además, a la asociatividad sindical. En el proceso de la mesa que tenemos con las plataformas hemos avanzado", aseguró.

Sin embargo, afirmó que el problema está en "la presunción de laboralidad", y explicó: "Ya tú cambias de patrón, no tienes a una persona que te dice ‘haz esto o lo otro’. Tienes a un algoritmo, en el caso de Rappi o Uber, que te manda a hacer una carrera o un domicilio. El algoritmo te hace un seguimiento de tiempo. De alguna manera, ese algoritmo es el que da la subordinación".

También habló acerca de las plataformas de modelos webcam. Dijo que se tendrá un capítulo especial que abarque todas las modalidades, y que incluya tanto a "las protagonistas de los contenidos de pornografía", como las personas que "los producen".

Ruralidad e igualdad salarial
Ramírez agregó que también se está trabajando en la seguridad social de los trabajadores rurales agrícolas. 

"Estamos discutiendo lo que se llama el trabajo a tiempo parcial con derechos. Eso significa que hay una presunción de estabilidad y una necesidad de garantizar la seguridad social. Además, hay una preparación a los trabajadores para enfrentar los procesos de automatización", dijo.

Por otro lado, habló acerca de la igualdad salarial entre hombres y mujeres. Afirmó que "en Colombia, la brecha salarial por género alcanza el 26 por ciento", por lo que para reducir este porcentaje se está planteando "la actualización de los criterios o guías para determinar cuándo existe discriminación salarial por género. Incluso la OIT ha recomendado acentuar la regulación que permita corregir este tipo de situaciones".