Colombia y Venezuela instalaron comisión de vecindad e integración: ¿para qué servirá?



Este viernes, en el Palacio de San Carlos, sede de la Cancillería, se llevó a cabo el acto con el que se instaló la comisión de vecindad e integración entre ambos países.

Con este mecanismo, según explicó el Ministerio de Relaciones Exteriores, se establece la instancia de nivel político encargada de "impulsar y coordinar la cooperación e integración entre los dos países, prestando especial atención al desarrollo de las zonas de frontera". 

Al evento asistió el canciller venezolano Yvan Gil. Se trata de una visita que evidencia el avance en la normalización de las relaciones - proceso que inició en septiembre el año pasado - pues la última vez que un ministro de relaciones exteriores de ese país estuvo en Colombia fue en 2026, cuando Delcy Rodríguez ocupaba ese cargo. 

A pesar de los líos que ha tenido el todavía embajador Armando Benedetti, el trabajo entre ambos países va avanzando. La Comisión que se instaló este 30 de junio abordará los temas económicos, sociales, culturales y de seguridad a través de Comités Técnicos Binacionales. En estos, dice la Cancillería, se promoverá la cooperación e integración de los dos países, dando prioridad a las zonas de frontera.

En este último aspecto es clave recordar que la apertura de los consulados ha sido uno de los reclamos constantes entre las poblaciones que viven en dichas zonas. Según se informó hoy, por ahora está en proceso la reapertura de los consulados en Caracas, Maracaibo y San Cristóbal. El de San Antonio del Táchira empieza a funcionar este 30 de junio y el de Cúcuta se abrió el pasado 28 de  abril de 2023.

En Colombia, se encuentra en proceso la reapertura de los consulados en Medellín, Cartagena, Barranquilla, Riohacha y la sección consular en Bogotá.

Otro de los aspectos que se materializó en el evento fue la firma de una declaración conjunta sobre cooperación en la búsqueda de personas dadas por desaparecidas en territorio fronterizo con Venezuela.

Este es un tema que se ha venido anunciando desde mayo. Luego de visitar los hornos crematorios que usaban los paramilitares para desaparecer a personas en la zona fronteriza, Colombia dialogó con Venezuela para llegar a un acuerdo bilateral con fines humanitarios.

"Esta declaración para la búsqueda de personas dadas por desaparecidas en territorio fronterizo es un acuerdo que permitirá establecer los mecanismos más adecuados y expeditos para que podamos, conjuntamente, realizar la búsqueda, la recuperación e identificación de restos humanos en territorio venezolano", puntualizó el Ministerio. 