Turismo y comercio, afectados por robos en autopista Siglo XXI: Concanaco; urge intervención de autoridades

El sector comercial del país pidió una intervención inmediata de la autoridad ante el incremento de robos en el tramo carretero, lo que afecta a turistas y comerciantes que pasan por Michoacán a través de la autopista Siglo XXI.
En este tramo carretero, que va de Feliciano a Las Cañas, se reportan robos de alimentos, acero, automóviles de lujo, pertenencias de turistas, entre muchos otros casos, dijo el presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo (Concanaco), Héctor Tejada Shaar.
El líder del comercio organizado dijo: “Las autoridades deben proteger a los ciudadanos y defender las vías y negocios que dan sustento y futuro a las familias de Michoacán, pero también del país en general, pues la autopista Siglo XXI es vital para el traslado de mercancías y para el Turismo, una de las principales actividades económicas de México”.
Diariamente circulan seis mil vehículos por esa carretera, “entre los que se cuentan tráileres tanto de contenedores como de rollo de lámina y acero, afectando al sector de contenerizados. Por esta vía también transita mercancía de la industria agrícola, también afectada ya, como fertilizantes y productos alimenticios tales como mango, limón, aguacate y frutos catalogados como berries”.
Además de que durante las vacaciones de verano transitan turistas nacionales y extranjeros, a quienes se les tiene que garantizar la seguridad, porque “la inseguridad nos cuesta, y mucho, a todos, pues vulnera al comercio, los servicios y el turismo con impacto a nivel nacional”.
El empresario dijo que “de acuerdo con Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Lázaro Cárdenas, el tramo de la autopista Siglo XXI Feliciano-Las Cañas, reporta constantes robos de carga contenerizada, robos a vehículos con carga menor, robo de pertenencias a turistas, robo de vehículos de lujo tipo todo terreno, actos que son, además, realizados con violencia”.
Por lo anterior, pidió a los gobiernos “implementar acciones contundentes que resuelvan de manera oportuna y cuando antes el grave problema. El organismo cúpula hace un llamado al Gobernador Constitucional de la entidad, licenciado Alfredo Ramírez Bedolla, para que interceda con las autoridades correspondientes y se logre, de forma coordinada, disminuir la inseguridad en esta vía”.
Suscríbete aquí para recibir directo en tu correo nuestras newsletters sobre noticias del día, opinión y muchas opciones más.
