"Ya se está atendiendo y esperamos rescatarlos", dice AMLO sobre secuestro de migrantes en SLP 

El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que las autoridades ya atienden el caso de los 50 migrantes y dos choferes secuestrados mientras se trasladaban por la carretera 57 en el municipio Matehuala, en San Luis Potosí.
"Ya se está atendiendo, se tiene identificado el sitio y hay despliegue de la Guardia Nacional... esperemos rescatarlos", destacó el Presidente en su conferencia mañanera desde Palacio Nacional.
El secuestro de los migrantes fue denunciado este martes por José Luis López Hernández, vicepresidente de la zona II de la Confederación Nacional de Transportistas Mexicanos (Conatram), quien detalló que desde las 2:00 de la mañana del lunes se perdió contacto con la unidad que salió desde Tapachula, Chiapas, con destino a Monterrey, Nuevo León.
Tras el reporte hecho por la empresa de transporte a la Guardia Nacional, con ayuda del GPS de la unidad, se logró ubicar el autobús que fue recuperado en los límites de San Luis Potosí y Nuevo León, en la comunidad de Los Medina; sin embargo, de los pasajeros aún no hay rastro.
Ante el peligro que corren los migrantes, principalmente centroamericanos durante su traslado por México para llegar a Estados Unidos, López Obrador hizo un llamado a que "no se dejen engallar por traficantes y polleros".
"Lamentablemente, se presenta que hay bandas que secuestran, por eso también el llamamiento a los hermanos migrantes a que no se dejen engañar por traficantes y polleros", que les dicen que los llevarán a Estados Unidos; corren muchos riesgos", sentenció.
El Presidente recordó que ahora hay mecanismos legales para llegar a Estados Unidos "que no había antes", pues ya se puede desde el país origen hacer un trámite que lleva tiempo "y estamos buscando que se acorte y no sea tan burocrático".
López Obrador dio a conocer que en México se están destinando 100 millones de dólares en programas de bienestar y que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, autorizó que se amplien los recursos para programas destinados a migrantes, a fin de que éstos no tomen el camino "sin buscar la forma legal de hacerlo.
