Violencia en Tamuín: reportan tres muertos en dos ataques armados

Un nuevo episodio de violencia causó terror en el municipio Tamuín, ubicado en la Huasteca potosina, ya que se reportaron tres personas asesinadas y una más herida en dos hechos distintos a manos personas armadas.
De acuerdo con los reportes, el primer hecho tuvo lugar en una gasolinera de la cabecera municipal, donde dos despachadores fueron atacados a tiros y en el lugar perdieron la vida; al momento se desconoce si se trató de un ataque directo o quedaron en medio de las balas.

Los mismos habitantes de la demarcación alertaron en redes sociales por el hecho violento en el que los trabajadores de la gasolinera perdieron la vida.
En otro hecho aparte, pobladores de la comunidad Las Brisas reportaron un nuevo ataque armado donde fue atacada una camioneta PickUp en color arena, quedando en el lugar un hombre más sin vida, un lesionado y una persona presuntamente privada de su libertad.
Al momento estas son versiones que se manejan por los habitantes en el lugar, quienes a través de redes han expuesto la violencia que azota al municipio; hasta la tarde de este sábado ninguna autoridad ha dado versión oficial de los hechos.
