Solo 7 estados del país concentraron más de la mitad de los homicidios en 2022

Durante 2022 se registraron de forma preliminar 32 mil 223 homicidios, de los cuales 55% se concentraron en siete entidades del país conforme al lugar de ocurrencia, de acuerdo con los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi).
Entre dichos estados, destaca Guanajuato con 4 mil 83 asesinatos; le sigue en orden de importancia Estado de México con 3 mil 213 casos; Baja California, 2 mil 558; Michoacán, 2 mil 261; Chihuahua, mil 998; Jalisco, mil 821; y Sonora, mil 687 muertes.
Por el contrario, entre las entidades que reportaron menores crímenes destacan Yucatán, con 46 homicidios el año pasado; Baja California Sur, 79 decesos; Aguascalientes, 83; Campeche, 89; y Durango, 119 casos.
En 2022, se obtuvo de manera preliminar una razón de 25 homicidios por cada 100 mil habitantes a nivel nacional. La tasa es menor a la registrada para el mismo periodo de 2020, que fue de 28.
En el caso de los hombres, la razón fue de 44.4 homicidios por cada 100 mil personas del sexo masculino el año pasado, tasa inferior a los 50.2 casos promedio registrados un año antes, mientras que en las mujeres la tasa de homicidios por cada 100 mil personas pasó de 6.1 en 2021, a 5.8 en 2022.
Según la causa de la defunción, la mayor parte corresponde a agresión con disparo de armas de fuego, y las no especificadas con 21 mil 547 homicidios; agresión con objeto cortante, 3 mil 131; así como agresión por ahorcamiento, estrangulamiento y sofocación, 2 mil 238 homicidios.
Las presentes cifras se derivan de las Estadísticas de Defunciones Registradas (EDR) y provienen de los registros administrativos de defunciones accidentales y violentas que generan las entidades federativas y que el Inegi recopila mensualmente.
Como fuentes informantes se consideran 378 Oficialías del Registro Civil, 106 Servicios Médicos Forenses y 227 Agencias del Ministerio Público que tuvieron, al menos, un registro de homicidio.
Desde 2015, el Inegi recopila información de presuntos homicidios directamente de los Servicios Médicos Forenses por medio de los certificados de defunción que emiten para las muertes accidentales y violentas.
Además, obtiene datos en las Oficialías del Registro Civil a través de actas y certificados de defunción. Esta información se complementa con la que proporcionan las Agencias del Ministerio Público mediante los cuadernos estadísticos de defunción.
