En SLP, la gasolina más barata se vende por debajo de los 21 pesos

En San Luis Potosí el precio de la gasolina regular se puede encontrar por debajo de los 21 pesos en la estación de carga con costos más bajos, mientras que, en el punto registrado con los costos más altos llega hasta los 22 pesos con 99 centavos.
De acuerdo a la plataforma gasolina.mx, que se encarga de registrar y monitorear el costo de los combustibles, para el inicio de esta semana el precio de la gasolina en el estado en promedio se mantiene en 21. 85 pesos por litro la de 87 octanos, mientras que el precio de la premium es de 24.10 pesos y el Diesel se vende en promedio en los 23.50 pesos por litro.
La estación de carga que vende el combustible con precios más bajos en la zona metropolitana es la ubicada en el eje 100 en el cruce de avenida industrias con periférico, donde el costo de la gasolina magna es de 20.90 pesos, la premium 23.5 y el Diesel 22.8.
Otra de las estaciones con costos accesibles es Costco gas, situada en avenida Chapultepec con costo de 20.99 el litro de la de 87 octanos y 23.39 la premium.
En contraparte, la gasolinera con los costos más elevados en toda la zona metropolitana es la que está localizada en la avenida Salvador Nava número 405, los costos de la regular están en 22.99 pesos y la premium 24.49 pesos es decir, incluso por más de un peso por encima del promedio estatal.
