Culto a Bukele, parte de "marginados populistas", dice Los Ángeles Times; "¿por qué nos temen?", responde el presidente

San Salvador.- El presidente de El Salvador, Nayib Bukele, reaccionó este martes a una publicación del periódico estadounidense Los Ángeles Times y preguntó: "¿Por qué los principales medios de comunicación nos tienen tanto miedo?".
En la publicación, 'Dentro del creciente culto a Nayib Bukele de El Salvador, la estrella política de América Latina', se señala que "Latinoamérica tiene un nuevo héroe a la derecha: el presidente de El Salvador, Nayib Bukele".
"El impetuoso joven autócrata ha ganado legiones de admiradores en toda la región por su amplia campaña contra las pandillas que ha reducido drásticamente los delitos violentos", apunta el escrito.
Además se señala que "el culto a Bukele es parte de una oleada reciente de marginados populistas en todo el mundo y refleja el grado en que el crimen se ha convertido en una gran preocupación en América Latina".
"¿Culto?", escribió el mandatario salvadoreño en un mensaje en inglés en Twitter.
"¿Por qué los principales medios de comunicación nos tienen tanto miedo? (...) ¿No os habéis dado cuenta de que los que actúan cada vez más como una secta sois vosotros?", agregó.
La llamada 'guerra contra las pandillas' en El Salvador tiene a su base un régimen de excepción solicitado por Bukele y avalado por la Asamblea Legislativa, de amplia mayoría oficialista.
La polémica medida de seguridad -implementada para combatir a las pandillas en el país centroamericano- ha sido fuertemente criticada por entes nacionales y extranjeros, quienes han señalado violaciones a derechos humanos en el marco de dicha medida.
No obstante, la estrategia de Bukele contra las pandillas parece que ha sido retomada por mandatarios de otras naciones.
Suscríbete aquí para recibir directo en tu correo nuestras newsletters sobre noticias del día, opinión y muchas opciones más.
