Gobernador de Oaxaca censura a la prensa; fue él quien pidió excluir a reporteros de reunión en el INE

El gobernador de Oaxaca y presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores (Conago), Salomón Jara (Morena), pidió a la consejera presidenta del INE, Guadalupe Taddei que la reunión de los mandatarios estatales con los integrantes del máximo órgano electoral del país fuera privado y no hubiera representantes de los medios de comunicación.
De acuerdo con fuentes del Instituto, el gobernador habría solicitado que el encuentro con las 11 consejeras y consejeros se llevara a cabo de manera privada.
El acceso principal a la sala de prensa fue cerrado durante la primera parte del evento, por lo que sólo fue posible el acceso por la parte de atrás del edificio, mediante la escalera de emergencia, por lo que los reporteros ingresaron por allí.
Posteriormente, quisieron bajar al Lobby, lugar donde se desarrolló el encuentro, sin embargo, la puerta estaba cerrada con llave.
Lo anterior, a fin de evitar que los medios tuvieran acceso a la reunión entre las consejeras y consejeros y la Conago, que se desarrolló en el piso de abajo.
Incluso, algunas consejerías externaron su extrañamiento a que el evento se hubiera llevado a cabo sin acceso a prensa.
Hacia el término del evento, se abrió este acceso para poder bajar a la explanada del INE.
Tras la denuncia de reporteros que evidenciaron que quedaron encerrados al acudir a la Conferencia Nacional de Gobernadores, la Sala de Prensa del INE aclaró que dicho acceso siempre estuvo abierto para la libre entrada y salida de los periodistas.
"Nunca estuvieron encerrados. El lugar cuenta con dos accesos, y uno de ellos estuvo abierto sin ningún tipo de restricciones", detalló el organismo en su cuenta oficial de Twitter.
Ante consejeros y consejeras del INE, el gobernador de Sonora y presidente del Consejo Nacional de Morena, Alfonso Durazo abogó porque el presidente Andrés Manuel López Obrador tenga libertad de expresión durante sus conferencias matutinas, así como para los aspirantes de Morena en su proceso interno.
Las 11 consejerías del INE se reunieron con la Conferencia Nacional de Gobernadores (Conago), a la que sólo asistieron siete Morena y aliados, mientras que el resto envió a un representante.
El encuentro tuvo como objetivo abordar la organización de procesos electorales concurrentes; la situación presupuestal de los OPLEs en el contexto del Proceso Electoral Federal y procesos electorales de 2024; seguridad en la contienda y utilización de propaganda y programas sociales durante el periodo electoral.
*El equipo del gobernador negó tener algo que ver con la atención de medios de esta tarde en el INE.
Suscríbete aquí para recibir directo en tu correo nuestras newsletters sobre noticias del día, opinión y muchas opciones más.

