Encuentran sin vida y con signos de violencia al director del Servicio Nacional de Empleo en Tamuín, SLP

Oscar Eduardo Sánchez González de 31 años de edad y quien se desempeñaba como director del Servicio Nacional de Empleo en Tamuín, fue reportado como desaparecido el pasado 23 de julio; se informó que fue visto por última vez en la zona centro del municipio de Ciudad Valles.
Extraoficialmente, se indicó que el joven desapareció junto a varios amigos después de viajar a Ciudad Valles desde Tamuín.
Un día más tarde, el lunes 24 de julio por la tarde, se reportó el hallazgo de una camioneta abandonada sobre la carretera libre Valles-Tampico con rumbo al ejido Santa Elena. Al lugar, acudieron peritos de la Vicefiscalía Científica de la Delegación Cuarta, así como personal del Servicio Médico Legal (Semele), quienes confirmaron el hallazgo de un cuerpo masculino, el cual presentaba diversas lesiones y golpes.
Más tarde se confirmó que la víctima era Oscar Eduardo Sánchez.
Las autoridades realizaron el levantamiento del cuerpo para poder practicarle la necropsia de ley, además de que, elementos de la Policía de Investigación comenzaron las entrevistas correspondientes para formar el caso. Asimismo, desde Fiscalía se mantienen en curso las indagatorias pertinentes.
Por último, aclararon que no existen más personas no localizadas, como se ha señalado.
Tras la muerte del joven, el gobierno municipal de Tamuín compartió un mensaje donde externó sus condolencias a la familia del joven.
“Rogamos en oración por su descanso; y para sus hijos familia y amigos, la fortaleza y el consuelo necesario en este difícil momento”, se escribió en el mensaje póstumo.
