¡Adiós! Avión presidencial deja México; va rumbo a República de Tayikistán

En punto de las 16:18 horas despegó el que fuera el avión presidencial del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) con un primer destino de Los Ángeles, California, y posteriormente llegará a Tayikistán, gobierno comprador de la aeronave.
El avión presidencial despegó de la pista 23 izquierda con destino a Estados Unidos para realizarle las adecuaciones y mantenimiento necesario, así como pintura.
Hoy el titular de Banobras, Jorge Mendoza, adelantó en la mañanera que esta tarde el Boeing 787, comprado por el gobierno de Felipe Calderón, saldría del país.
La venta del avión presidencial fue una promesa de campaña del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Durante la mañanera de hoy del presidente Andrés Manuel López Obrador en Palacio Nacional, se detalló que el avión fue vendido por mil 658.7 millones de pesos, 92.1 millones de dólares, y que el precio no podía ser menor al valor comercial determinado por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales.
Se explicó que existe un arrendamiento entre la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Defensa y Banobras, y se utilizarán mil 229.8 millones de pesos para pagar el arrendamiento a Banobras, pero se regresará en su totalidad al gobierno para construir dos hospitales, uno en Oaxaca y otro en Guerrero.
Además que 196.8 millones de pesos se utilizarán para el pago de IVA; 33.2 millones de pesos se destinarán para pagar una comisión al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y 198.9 millones de pesos serán enviados a la Tesorería de la Federación.
De 2019 a 2021, el Gobierno de México recibió 86 expresiones de interés en comprar el avión, que pidieron informes o visitaron el avión; en 2022, fueron sólo cuatro, y este año, otras cuatro, entre las que estaba la de Tayikistán.
El avión es para 80 pasajeros, fue fabricado en 2010 y tiene mil 959 horas de vuelo; fue adquirido en 2012 para ser usado por el expresidente Enrique Peña Nieto.
El avión presidencial tuvo una baja en su valor comercial, ya que en 2019 tenía un valor de 2 mil 397.6 millones de pesos y este año ya se había reducido a mil 657 millones de pesos.
