Atrasar proceso electoral hasta enero de 2024, nos ha puesto en desventaja administrativa: Ceepac

El consejero electoral local Marco Iván Vargas consideró que la decisión del Congreso del Estado de aplazar el proceso electoral de 2024, pone al Consejo Estatal Electoral y de Participación Ciudadana (Ceepac) en una posición de desventaja especialmente a la hora de tener que hacer contrataciones con proveedores.
Comentó “esto nos pone en desventaja con respecto a otras entidades federativas, especialmente en el caso de los procesos de adquisición, la realidad es que todos los organismos locales electorales tenemos los mismos proveedores a nivel nacional, ya sea para emisión de boletas o de la implementación de un Prep, te atienden conforme te formas y en este caso nos vamos a formar más tarde que todos”.
Explicó por ejemplo solo existen tres o cuatro empresas que se dedican a hacer programas de resultados electorales preliminares y van a tener que atender a todas las entidades federativas, ya que serán elecciones concurrentes, entonces a nivel nacional se van a tener que realizar estos procesos de adquisición y administrativamente se pudiera complicar.
Dijo también que por otro lado al inicio del ejercicio fiscal 2024, las dependencias públicas no tienen ya el dinero para ejercer el recurso y Ceepac no tiene todo el tiempo para esperarlas  y poder empezar a realizar sus actividades de preparación de la elección “no desearíamos cargas presupuestalmente, administrativamente y laboralmente la organización de la elección”.
Vargas Cuellar finalmente indicó que por ejemplo el INE tiene 10 meses para la preparación del proceso electoral y ahora con esta modificación el Ceepac solo tiene 5 meses para esta misma preparación, lo que implicará redoblar los esfuerzos administrativos, de gestión y hasta presupuestales, puesto que como en cualquier trabajo, si se requiere hacer algo con mayor velocidad, se necesita más intensidad, más sistemas y más personal para realizar la misma labor en menos tiempo.
