¿Reconciliación o un regalo vacío?


WINNIPEG, Manitoba — Cerca de los viejos mostradores de perfumes en la tienda departamental Hudson’s Bay en Winnipeg, Canadá, se llevó a cabo un intercambio lleno de simbolismo.

El líder de Hudson’s Bay —la compañía más antigua de América del Norte— aceptó pieles de castor y de alce de los líderes indígenas a cambio del edificio, el buque insignia de la compañía.

La ceremonia tuvo lugar hace un año cuando Hudson’s Bay, la compañía alguna vez colegiada para fundar la colonia que se convirtió en parte de Canadá, regaló su edificio tapiado de 55 mil metros cuadrados y seis pisos en el centro de la Ciudad a un grupo de Naciones Originarias.

Pero lo que parecía un acto de reconciliación ahora es tema de debate a medida que se ha vuelto más claro el costo de transformar el edificio: ¿Fue un regalo real o uno vacío?

La transferencia ha centrado la atención en la relación en evolución entre Hudson’s Bay y los pueblos indígenas de Canadá, y el papel central de la empresa en la historia de un país fundado con base en el comercio de pieles entre Hudson’s Bay y ellos.

El Primer Ministro Justin Trudeau y otros en la ceremonia elogiaron la transferencia como un acto de reconciliación entre Canadá y su población indígena oprimida. Pero los detalles del trato plantean dudas sobre la equidad económica a medida que Canadá trabaja para lograr la reconciliación con sus pueblos indígenas.

Los propietarios indígenas planean convertir la tienda, construida en 1926, en un edificio de usos múltiples para su comunidad que incluiría restaurantes, un jardín en la azotea y un centro de sanación.

En 2019, los valuadores dijeron que el edificio no valía nada —o en realidad menos, porque remodelarlo costaría hasta 111 millones de dólares canadienses, o 82 millones de dólares. La compañía se negó a comentar al respecto.

Durante generaciones, al menos para los clientes no indígenas, una visita al Centro de la Ciudad no estaba completa sin una visita al elaborado monolito neoclásico de Hudson’s Bay que abarcaba las cuadras más selectas de la zona comercial.

La transferencia fue un acto poderoso, particularmente para personas como Darian McKinney, de 27 años, uno de los dos arquitectos indígenas encargados de la transformación del edificio. Como muchos otros canadienses indígenas, McKinney nunca fue a la tienda. “Aún si pudieras darte el lujo de comprar en Hudson’s Bay, sentirías que no pertenecías”, dijo.

“El ambiente en el Centro de Winnipeg estaba arraigado en la exclusión de los pueblos indígenas”, dijo Reanna Merasty, de 27 años, la otra arquitecta indígena que trabaja en la remodelación del edificio.

El nuevo propietario del edificio, la Organización de Jefes del Sur, está batallando para recaudar los últimos 20 millones de los 130 millones de dólares canadienses que dice se requieren para renovar el edificio, que se encuentra prácticamente vacío.

En el siglo 20, Hudson’s Bay pasó de comerciante de pieles a minorista moderno, abriendo tiendas departamentales en todo Canadá. Pero casi un siglo después de su apertura, la tienda en Winnipeg cerró en el 2020, víctima de la pandemia y las compras en línea.

Propiedad desde 2008 de Richard Baker, el magnate inmobiliario estadounidense, Hudson’s Bay se vio cargando con una estructura sin valor que —designada edificio histórico en el 2019 contra los deseos de la compañía— no podía demoler, pero por la que estaba obligada a seguir pagando impuestos.

Pero luego, la Organización de Jefes del Sur contactó a la Bahía de Hudson con una oferta para hacerse cargo del edificio y convertirlo en un centro para la vida indígena, dijo el Gran Jefe Jerry Daniels, líder de la organización.

“Es bastante apropiado, porque los pueblos indígenas realmente construyeron Hudson’s Bay”, dijo Daniels. “Y esa es la historia que debe contarse, que realmente construimos este País”.

En los últimos años, Canadá se ha visto obligada a “reconocer que el núcleo de Canadá como entidad es un proyecto colonial”, dijo Adele Perry, profesora y experta en colonialismo en la Universidad de Manitoba.