Los 10 megaproyectos que tensionan el empalme Petro-Duque



A19 días del cambio de mando en la Presidencia de la República, el llamado empalme entre la administración saliente de Iván Duque y la entrante de Gustavo Petro ha desencadenado diferencias de fondo en el manejo de temas clave.

Las tensiones han llegado a tal punto que uno de los pocos funcionarios del gobierno Duque al que Petro le había abierto la puerta de su posible permanencia terminó renunciando en las últimas horas.

Se trata de Juan Daniel Oviedo, director del Dane, quien le aseguró a EL TIEMPO que había recibido la instrucción del coordinador de empalme de ese sector, Daniel Rojas, de aplazar la creación de un patrimonio autónomo para fortalecer el financiamiento de la política pública de catastro multipropósito.

“Ese patrimonio (por 100.000 millones de pesos), que es un vehículo de financiamiento robusto y analizado, está teniendo unas reservas por parte del equipo que apoya al presidente electo, Gustavo Petro, y frente a eso tengo que ser coherente”, le dijo Oviedo a EL TIEMPO tras anunciar su renuncia.

Y Rojas aclaró que simplemente se pidió el respetuoso favor de evaluar el tema.

Pero ese no es el único megaproyecto en el que el equipo de empalme de Petro ha manifestado sus reservas.

En una carta firmada por Rojas y otros miembros del empalme se evidencia que son cerca de 10 los proyectos en los que el equipo petrista ha dejado constancias de su preocupación.

Además, EL TIEMPO estableció que en mesas de empalme individuales también se han hecho solicitudes expresas para frenar procesos. Una de ellas se le hizo a la Superintendencia de Notariado y Registro sobre la venta del llamado lote Diamante, en el sector Salitre de Bogotá, revelado por este diario.

Se le solicitó que no se continuara con el proceso de venta del predio avaluado en más de 76.000 millones de pesos.

3 billones de canal del Dique

No obstante, el proyecto más jugoso en el que hay diferencias de fondo es en el llamado ‘APP Megaproyecto Ruta Fluvial 5G Restauración de los Ecosistemas Degradados del canal del Dique’, bajo la responsabilidad de la ANI. Se trata de un contrato con el que se busca beneficiar a 1,5 millones de ciudadanos de 8 municipios del Atlántico, 10 de Bolívar y 1 de Sucre.

Según el gobierno Duque, este proyecto plantea “solucionar los problemas generados por las obras de ampliación en la hidrovía artificial que conecta el río Magdalena para la restauración del canal del Dique y el control de inundaciones”.

Para el petrismo, el cronograma debe suspenderse hasta tanto sean escuchadas las comunidades y “ajustadas las falencias a que hace referencia esta petición”.


Pero el ministro de Hacienda y cabeza del grupo de empalme de Duque, José Manuel Restrepo, aseguró que ya se han realizado 16 procesos consultivos con las comunidades de la región.


“Respecto a los acuerdos con las comunidades se pactó la ejecución de medidas para mitigación, prevención, corrección y compensación de los componentes bióticos, abióticos y socioeconómicos del proyecto”, afirmó Restrepo en una carta de respuesta al equipo de empalme de Petro.

Mintic y Ecopetrol

Según el cronograma del gobierno Duque, el 4 de agosto, a tres días de la posesión de la nueva administración, será adjudicada esta Alianza Público Privada. Ese mismo día, advirtió el petrismo, está programada la renovación de las licencias del espectro electromagnético a 20 años, para dos empresas de telecomunicaciones: Tigo y Telefónica.

Ese proceso está a cargo del viceministerio de Conectividad, del Ministerio de las TIC. Además de la fecha de renovación, el equipo de empalme petrista no hizo mayores reparos al tema, por lo que tampoco recibió una respuesta específica del ministro Restrepo.

Caso contrario es el de la junta directiva de Ecopetrol, que ya completa varias semanas en medio de la polémica.

El petrismo advierte en la carta sobre la convocatoria a asamblea extraordinaria para modificar los plazos y fijar los puestos de los actuales miembros de la junta directiva, hasta el año 2025.

“Esta acción va en contra de los principios de la posibilidades de cada Gobierno (...) El gobierno entrante tiene toda la facultad para citar una asamblea extraordinaria para modificar esta decisión y poder ejercer como representante de la Nación en Ecopetrol”, señala la misiva del equipo de empalme petrista.

De hecho, Petro ya había enviado una advertencia a este respecto: “No nos reten (...). El voto popular es mandato (...). El propietario público elige libremente sus miembros en las empresas, que lo representen”.

En la extensa carta de respuestas del empalme del Gobierno saliente, Restrepo asegura que la decisión de extender el periodo de los miembros de la junta directiva de Ecopetrol “se toma teniendo en cuenta estudios de referencia a nivel internacional, e incluso un análisis frente al periodo de los miembros de juntas directivas”. Y agregó que con estas modificaciones se pretende mejorar las prácticas de gobierno corporativo de las empresas y que estas “no responden a cambios electorales ni políticos y se hicieron en el marco de la asamblea ordinaria que tuvo lugar en marzo”.


El TLC con Emiratos

El petrismo le agrega al listado de reparos acuerdos internacionales suscritos por el país. Se refirieron específicamente al tratado de libre comercio entre Colombia y Emiratos Árabes Unidos que, según el embajador de Colombia en ese país, Jaime Amín, está en su etapa final para ser refrendado.

Un antecedente sobre este tema es que delegados del Pacto Histórico se reunieron la semana pasada con el embajador (e) de Estados Unidos en Colombia, Francisco Palmieri, para hablar de posibles ajustes al TLC con ese país.

Al respecto, Luis Fernando Velasco (miembro del empalme) dijo que Estados Unidos estaba abierto al diálogo.

En el caso de Emiratos Árabes, para el grupo de delegados de Petro este tratado se negoció en tiempo récord por parte del Gobierno Nacional y “podrá tener un efecto negativo sobre algunas actividades productivas, especialmente por temas de reglas de origen”.

El listado de temas con asterisco lo cierran los recursos de regalías que se están usando en los proyectos para la paz, aprobados por el Órgano Colegiado de Administración y Decisión (Ocad-Paz); la aprobación de un Conpes para declarar la importancia estratégica regional de proyectos de inversión en la Región de los Llanos (por 5 billones de pesos con respaldo de regalías); el contrato con el Runt; y la aprobación de un nuevo Conpes de seguridad agropecuaria y de nutrición.
