Exitosas empresas japonesas quiebran porque los dueños no tienen sucesores


Hidekazu Yokoyama ha pasado 30 años construyendo un próspero negocio de logística en la nevada isla de Hokkaido, en el norte de Japón, un área que proporciona gran parte de la leche del país.

El año pasado, decidió regalarlo todo.

Fue una solución radical a un problema que se ha vuelto cada vez más común en Japón, la sociedad de mayor edad del mundo. Al desplomarse la tasa de natalidad del país y envejecer su población, la edad promedio de los dueños de empresas ha aumentado a alrededor de 62 años. Casi el 60 por ciento de las empresas del país informa no tener un plan para lo que sigue.

Si bien Yokoyama, de 73 años, se sentía demasiado viejo para continuar mucho más tiempo, renunciar no era una opción: demasiados agricultores dependen de su empresa. Pero sus hijos no estaban interesados en dirigirlo. Sus empleados tampoco. Y pocos propietarios potenciales querían mudarse al remoto y helado norte.

Así que colocó un aviso en un servicio que ayuda a los propietarios de pequeñas empresas en lugares remotos a encontrar a alguien que se haga cargo. El precio de venta anunciado: cero yenes.

La situación de Yokoyama simboliza uno de los impactos económicos potencialmente más devastadores de la sociedad envejeciente de Japón. Es inevitable que muchas pequeñas y medianas empresas quiebren a medida que la población se reduce, pero los legisladores temen que el País pudiera verse afectado por una oleada de cierres a medida que los propietarios mayores se jubilan en masa.

En el 2019, el Ministerio de Comercio de Japón proyectó que para el 2025 podrían cerrar alrededor de 630 mil empresas rentables, costándole a la economía 165 mil millones de dólares y hasta 6.5 millones de empleos.

Las oficinas gubernamentales han lanzado campañas para educar a los propietarios de edad sobre las opciones para continuar con sus negocios más allá de su jubilación y han establecido centros de servicio para ayudarlos a encontrar compradores. Las autoridades también han establecido importantes subsidios y exenciones fiscales para los nuevos propietarios.

En el 2021, los centros de ayuda del Gobierno y los cinco principales servicios de fusiones y adquisiciones hallaron compradores para sólo 2 mil 413 empresas, reportó el Ministerio de Comercio de Japón. Otras 44 mil fueron abandonadas. Más del 55 por ciento de ellas aún eran rentables cuando cerraron. Muchos de esos negocios estaban en pueblos y ciudades pequeñas.

Después de que un programa del Gobierno no pudo encontrar a alguien que tomara las riendas de Yokoyama, un banco le sugirió que colocara un anuncio con Relay, una empresa con sede en Kyushu.

Recibió treinta respuestas. Yokoyama se decidió por un joven de 26 años, Kai Fujisawa. Un amigo le había mostrado el anuncio a Fujisawa, y éste inmediatamente subió a un auto y apareció a la puerta de Yokoyama, impresionándolo con su juventud y entusiasmo. Pero Yokoyama no está del todo convencido de que Fujisawa sea la persona adecuada para el puesto. La curva de aprendizaje es más pronunciada de lo que cualquiera de ellos había imaginado.

La mayoría de los 17 empleados de la empresa tiene entre 50 y 60 años, y no está claro dónde encontrará Fujisawa personas para reemplazarlos cuando se jubilen. “Hay mucha presión”, dijo Fujisawa. Pero “cuando vine aquí, estaba preparado para hacer esto el resto de mi vida”.