Detienen a dos por asesinato de notario en Oaxaca; hay otras dos personas implicadas

Oaxaca de Juárez.— El fiscal general de Oaxaca, Bernardo Rodríguez Alamilla, informó que se detuvo a dos probables responsables materiales del asesinato del notario público José Ortiz Girón, asesinado en calles del  Centro Histórico de la capital del estado.
En conferencia de prensa, informó que hay al menos otras dos personas implicadas en el homicidio: un hombre que condujo la camioneta en la que escaparon y una mujer que abordó a la víctima cuando salía de la institución financiera Bancomer.
Las personas detenidas, detalló, fueron identificadas como J. J. J. R. y A. M. L. quienes quedaron a disposición del Ministerio Público para resolver su situación jurídica, así como el aseguramiento de una camioneta, presuntamente en la que huyeron los responsables del homicidio antes citado.
El fiscal oaxaqueño dijo que con colaboración interinstitucional, pudieron rastrear y dar seguimiento a la ruta de la camioneta en que escaparon los autores materiales del homicidio.
“Lo venían siguiendo, él había ido al cajero de Bancomer sobre García Vigil, hay una mujer que empieza a interactuar con él y al llegar a la calle del hotel, finalmente lo ultiman estas dos personas, que lo atacan por la espalda. Una trae una gorra verde y uno una gorra roja, se van a la esquina de Porfirio Díaz. Al llegar a esa calle, abordaron una camioneta y hay una tercera persona que va manejando esa camioneta y empiezan la huída de la calle”.
Detalló que le dieron seguimiento a la camioneta en tiempo real: “alrededor de las 14:12 horas abordan la camioneta, a las 14:23 con C4 y ahí pasa por el crucero de Ixcotel, seguimos investigando, pedimos más cámaras nos ayudan los arcos en Ixcotel y San Francisco Tutla y nos permite identificar las placas del Estado de México e identificar al dueño de la camioneta”.
El seguimiento a la camioneta se realizó hasta un domicilio en Asunción Ixtaltepec, municipio de la región del Istmo de Tehuantepec. Obtuvieron una orden de cateo, ingresaron al domicilio, detuvieron a dos de los cuatro presuntos responsables y se aseguró la camioneta en la que huyeron y a la cual ya le habían quitado las placas.
“Tenemos sólidos avances en la investigación sobre este caso de alto impacto social, por lo que sabemos que, además de los dos autores materiales, hay al menos otras dos personas implicadas, una de ellas es el hombre que conduce el vehículo en el que huyeron y la otra, es una mujer que acompañó a los homicidas para seguir a la víctima por calles del centro de la ciudad de Oaxaca”, dijo Rodríguez Alamilla.
