Juez desestima demanda de Trump contra el New York Times y le ordena pagar costos legales

Washington. La demanda del expresidente Donald Trump (2017-2021) contra el periódico The New York Times por sus investigaciones sobre las declaraciones de impuestos del exmandatario fue desestimada por el juez encargado del caso.
Trump presentó la demanda en 2021, en la que acusaba al periódico de conspirar con su sobrina para obtener sus declaraciones de impuestos de forma irregular para una serie de artículos publicados en 2018.
En su decisión de este miércoles, el juez del Tribunal Supremo del estado Robert Reed consideró que las investigaciones del periódico estaban claramente protegidas por la Primera Enmienda de la Constitución, según The New York Times.
El juez ordenó también al expresidente pagar los costes legales de los demandados.
Además de al propio periódico, Trump demandó a los periodistas responsables de las investigaciones sobre sus declaraciones de impuestos.
El exmandatario se enfrenta a varios problemas legales en Nueva York, pero como demandado.
Por un lado, está el caso de los pagos a la actriz porno Stormy Daniels, que llevaron a un gran jurado a imputarlo por presunta financiación ilegal.
Además, el expresidente se enfrenta en los tribunales a una demanda por violación y difamación de la escritora E. Jean Carroll.
Suscríbete aquí para recibir directo en tu correo nuestras newsletters sobre noticias del día, opinión y muchas opciones más.
