En 2023 han sido rescatados casi 900 migrantes en la zona de Matehuala: SSPC

El titular de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC) Gúzmar Ángel González Castillo informó que continúan los rescates de personas migrantes de origen extranjero que cruzan por San Luis Potosí en búsqueda de llegar a los Estados Unidos, el más reciente caso fue el pasado fin de semana cuando se logró ubicar un transporte con 14 migrantes, incluyendo 7 menores de edad, ya son casi 900 en lo que va del año.
El funcionario manifestó “ayer precisamente hubo un rescate de migrantes, inclusive la persona que los trasladaba intentó sobornar a los agentes que los detuvieron, les ofrecieron una cantidad, fue puesto a disposición, la Guardia Civil Estatal lleva ya casi 900 migrantes rescatados de diferentes nacionalidades”.
Lee: Rescatan a 13 migrantes que viajaban ocultos en una camioneta en SLP
Dijo también que sigue siendo la carretera 57 a su paso por la región de Matehuala en donde se han detectado mayormente el traslado de migrantes, derivado también de que después de los hechos suscitados en el mes de abril la Guardia Nacional estableció un puesto de rescate humanitario cercano a los límites entre San Luis Potosí y Nuevo León “y prácticamente todos los días hay resultados”.
González Castillo precisó que en este último caso fueron 13 personas las que se ubicaron mientras circulaban en una camioneta tipo Suburban por la carretera 57, en la cual viajaban 3 mujeres, 3 hombres y 7 niños, además del chofer quien es la persona mexicana a quien se puso a disposición por la responsabilidad que le resulte.
