AMLO confirma que “hay posibilidad” de vender el avión presidencial

Al señalar que no podía dar detalles, el presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó que “hay la posibilidad” que se venda el avión presidencial TP01 resguardado por la Fuerza Aérea Mexicana.
“Estamos viendo todo este asunto, no sé cómo se enteraron ustedes, son Mirones profesionales. Hay un acuerdo, o sea se estaba viendo, pero todavía no sé si ya se firmó, pero vamos a esperarnos, pero sí hay esa posibilidad”, expresó.
Esta mañana, Bajo Reserva de EL UNIVERSAL adelantó la venta del avión presidencial TP-01.
Se conoció que este jueves Banobras firmó la venta del lujoso Boing B787 Dreamliner para uso ejecutivo, y se va hasta la República de Tayikistán.
Al cuestionar al Presidente en su conferencia mañanera respondió que no podía ahondar en detalles.
“No puedo decir más, solo que al obtenerse ese recurso se va a destinar para dos hospitales, uno en Tlapa la Montaña de Guerrero y otro en Tuxtepec, Oaxaca.
“No puedo hablar más, de todas formas, se venda o no se venda el avión, esos hospitales los vamos a hacer, pero si me gustaría que ese dinero se destine a esos dos hospitales del IMSS-Bienestar”, señaló.
