Congreso de SLP llamará a Gabino Morales a rendir cuentas sobre apoyos a adultos mayores

La diputada local Yolanda Josefina Cepeda Echavarría, integrante de la Comisión de Salud del Congreso de San Luis Potosí, dio a conocer que se aprobó un punto de acuerdo para llamar a cuentas al delegado de Programas Integrales de Desarrollo del Gobierno de México en San Luis Potosí, Gabino Morales Mendoza, y cuestionarse entre otras cosas el trato que está dando la Secretaría del Bienestar a las personas adultas mayores.
“Decidimos solicitarle al delegado de la Secretaría del Bienestar que esté presente con nosotros en la próxima sesión de la Comisión de Salud, porque queremos que nos explique puntualmente qué sucedió con la desaparición de la secretaría del INAPAM, esta era una delegación muy importante y ahora muchos de ellos se sienten vulnerables”, dijo.

Añadió que entonces se busca que Morales Mendoza explique a la representación popular las razones por las cuales se decidió la desaparición de esta área tan importante, porque a su vez los diputados tienen la responsabilidad de informar a sus representados sobre esta situación y sobre todo quienes los van a atender ahora.
Cepeda Echavarría dijo también que otro de los cuestionamientos que se harán al delegado federal tiene qué ver con el mal funcionamiento de los bancos del Bienestar, las razones por las cuales se siguen haciendo filas enormes y por otro lado porque en comunidades alejadas simplemente no funcionan.
“Incluso hay un testimonio de unos abuelitos a quienes asaltaron y les quitaron la vida en Aquismón saliendo de un Banco del Bienestar”, destacó Yolanda Josefina Cepeda.
