Inflación baja a 4.79% en la primera mitad de julio, su quinta quincena a la baja

La inflación en México suma su quinta quincena a la baja para ubicarse en 4.79% en la primera mitad de julio, la tasa anual más baja desde marzo de 2021 cuando se ubicó en 4.12%, revelan los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi).
En la primera mitad de julio del presente año, el Índice Nacional de Precios al Consumidor observó un aumento de 0.29% respecto a la quincena anterior, el menor dato para dicho lapso desde 2019.
El periodo estaría caracterizado por un repunte en ciertos rubros, especialmente en los alimentos. A pesar de lo anterior, seguiría debajo del promedio de los últimos cinco años (0.35%), aún apoyado por la caída de algunos energéticos, comentaron especialistas de Banorte.
El incremento general de precios en la primera mitad de julio fue ligeramente mayor al consenso de los analistas de 4.76% a tasa anual, pero dentro del rango previsto de entre un mínimo de 4.56% y un máximo de 4.84% estimado por las 32 instituciones financieras consultadas por CitiBanamex, de las cuales cuatro acertaron en su pronóstico.
El índice de precios subyacente, que incluye los bienes y servicios cuyos precios son menos volátiles, observó un crecimiento de 0.24% a tasa quincenal y anual 6.76%, menor al 6.86% observado en la quincena previa. A su interior, los precios de las mercancías incrementaron 7.99% a tasa anual y los de servicios, 5.29%.
En el mismo periodo, el índice de precios no subyacente observó un alza quincenal de 0.44%, con lo que observó una baja de 0.97% respecto al mismo periodo del año anterior. Dentro del índice, los precios de los productos agropecuarios crecieron 2.52% a tasa anual y los de energéticos y tarifas autorizadas por el gobierno disminuyó 3.93%.
Finalmente, el Índice de Precios de la Canasta de Consumo Mínimo, que evalúa los precios de 176 productos y servicios que la conforman, contenidos en la canasta alimentaria y no alimentaria del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), tuvo un aumento quincenal de 0.15% y anual de 4.40%.
