Mediante programa Familias de Acogida, se procura a menores de SLP en situación vulnerable

En apoyo a la protección de los derechos de las niñas y los niños potosinos que se encuentran bajo resguardo de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes (PPNNA), en tanto se resuelve la situación jurídica en la que se encuentran, el Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) inició la recepción de solicitudes para el programa Familias de Acogida.
La presidenta honoraria del DIF, Ruth González Silva, dijo que en cumplimiento a la política de bienestar que impulsa el gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo Cardona, el objetivo de este programa es encontrar familias que puedan brindar protección y cuidado temporal a las y los menores, para que accedan a una infancia saludable, feliz y libre de violencia. 
Afirmó que este programa es una muestra más del apoyo que se brinda para el desarrollo integral de cada niña, niño y adolescente.
"Buscamos un entorno seguro y amoroso para la infancia potosina bajo tutela del Estado, que les brinde la oportunidad de crecer y desarrollarse en un ambiente familiar estable", comentó.
La funcionaria invitó a la sociedad potosina a sumarse a este programa e iniciar su trámite para el cual se realizará una serie de estudios multidisciplinarios que determinan a las familias aptas para resguardar de manera temporal a un menor que por diversas circunstancias se le han vulnerado sus derechos. Para ello se ha habilitado el siguiente enlace: https://dif.slp.gob.mx/programa-familias-de-acogida/
