20 de julio: ¿por qué un florero fue el detonante de la Independencia de Colombia?

                          
                             

Este jueves Colombia celebra 213 años de independencia. El 20 de julio de 1810 un levantamiento popular en la Plaza Mayor de Bogotá que tuvo a un florero como detonante terminó con el histórico "Grito de la Independencia" e inició así el proceso de emancipación de la Nueva Granada del dominio español.

¿Por qué un florero fue determinante en la Independencia de Colombia?

El comerciante español José González Llorente era el dueño de una tienda situada en lo que hoy es la esquina de carrera séptima con con calle once. Allí acudió el criollo Luis de Rubio para pedir prestado un florero con el propósito de decorar una mesa para una comida en homenaje al comisario Real, Antonio Villavicencio.

Llorente se negó de manera despectiva y esto provocó toda una revuelta en la Plaza Mayor de Bogotá. Ahora bien, la excusa del florero estaba calculada con anterioridad por Rubio y otro criollos como José Miguel Pey, Camilo Torres, José Acevedo Gómez, Joaquín Camacho, Jorge Tadeo Lozano y Antonio Morales, quienes usarían ese acto como el motor de la trifulca.

Pero en realidad, los criollos venían hablando de la necesidad de cambios por parte de la corona española, que no se daban. Buscaban un mecanismo que les permitieran hacer parte de la toma en firme de decisiones para mejorar su calidad de vida, así como de la oportunidad de ocupar cargos importantes.

Por eso, la negativa permitió la intervención de Francisco José de Caldas y Antonio Morales, que inmediatamente alertaron al pueblo de la afrenta al pueblo americano.

También José María Carbonell tuvo un papel fundamental como agitador de la revolución. Este incitó a los criollos a congregarse en la Plaza Mayor de Bogotá, armados con palos y fuego, como una muestra de protesta y resistencia ante las decisiones del Virrey de España.

Carbonell aprovechó sus relaciones con diversos sectores de la sociedad, como mercaderes y yerbateros, para impulsar y mantener la lucha por la independencia.

"Indios, blancos, patricios, plebeyos, ricos y pobres empezaron a romper a pedradas las vidrieras y a forzar las puertas. El virrey, las autoridades militares y los españoles, contemplaron atónitos ese súbito y violento despertar de un pueblo al que se habían acostumbrado a menospreciar", se lee en algunos documentos.

Ahora bien, el portal Colombia.co relata que, aun cuando Llorente negó lo acontecido y no hubo por su parte mayor ofensa, el pueblo heterogéneo que concurría la plaza mayor arremetió contra el virreinato, provocando una revolución que desembocó en la inminente firma del Acta de Independencia de Santafé, dirigida por decisión de la Junta de Gobierno.

"Aunque no fue la única revolución ni la más certera, es considerada como la fecha oficial de la independencia porque abrió el sendero de intensas luchas libertarias contra la corona española".

La lucha por la independencia continuó durante varios años, y finalmente, el 7 de agosto de 1819, se logró la victoria definitiva en la Batalla de Boyacá, que condujo a la creación de la Gran Colombia, una entidad que incluía a Colombia, Venezuela, Ecuador y Panamá, bajo el liderazgo de Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander.