¿Cuánto gastaron Gustavo Petro y Rodolfo Hernández en sus campañas?



Según los reportes en el portal Cuentas Claras -consultados por EL TIEMPO el 19 de julio-, el total de gastos de los tres procesos electorales en los que se postuló Petro -consultas interpartidistas y primera y segunda vuelta- es de 48.781’796.664’ millones de pesos.

Por su parte, Rodolfo Hernández, quien fue a primera y segunda vuelta, gastó 7.500 millones de pesos en total, de acuerdo con lo reportado en la plataforma.

En Cuentas Claras, de acuerdo con la ley, las campañas participantes en distintas elecciones deben informar sobre los ingresos y gastos con sus respectivas especificaciones: quiénes los financian, a qué entidades piden créditos, en qué gastan el dinero, etc. De no hacerlo, se exponen a sanciones económicas.

Asimismo, el Consejo Nacional Electoral (CNE), mediante la resolución 0694 de 2022, estableció los topes en gastos de las campañas que aspiraban a la Presidencia de la República.

Para completar sus reportes, tienen plazo máximo de un mes después de celebradas las elecciones en las que participaron; es decir, la información de consultas y primera vuelta quedó en firme hace algunas semanas.

Los dos candidatos que fueron a segunda vuelta tuvieron hasta este 19 de julio para completar ese reporte.

Petro, el candidato que más gastó
En la consulta interpartidista del Pacto Histórico, el presidente electo gastó $ 8.732 millones de pesos y tuvo ingresos por 8.743 millones de pesos, según lo registrado en Cuentas Claras, del CNE.

De acuerdo con el consolidado de las dos vueltas, la campaña de la Coalición Pacto Histórico empleó $ 28.517’124.029 pesos para la primera vuelta presidencial y $ 11.532’332.831 para la segunda vuelta, en la que derrotó al aspirante Rodolfo Hernández. Para esas elecciones, los topes establecidos por el CNE son de $ 28.517’124.029 y de $ 13.347’457.427, respectivamente.

En ambas vueltas, la mayor cantidad de dinero se destinó a propaganda electoral: $ 19.166 millones en primera y 7.750 millones en el balotaje. Otros gastos estuvieron relacionados con servicio de transporte y correo, gastos de administración, actos públicos, capacitación e investigación política, entre otros.

En cuanto a ingresos totales en los tres procesos electorales, la campaña del presidente electo reportó un total de $ 40.357’211.477, de los cuales $19.977’255.890 corresponden a la primera vuelta presidencial y $ 11.636’100.000, a la segunda. En ambos casos, un alto porcentaje de los ingresos corresponde a créditos del sector financiero con entidades como las cooperativas financieras Confiar y Coofinep, además del banco GNB Sudameris y Banco de Bogotá.En comparación con sus contrincantes de cada elección -consultas y presidenciales-, Petro fue el que más dinero gastó.

Ingresos y gastos de Rodolfo Hernández
El ingeniero Hernández gastó un total de $ 7.504’747.523 en ambas vueltas, según los reportes en Cuentas Claras. Los $ 4.724’124.561 de la primera y los $ 2.780’622.962 de la segunda se invirtieron principalmente en propaganda electoral y gastos de administración.

Los gastos totales del santandereano corresponden a cerca de la quinta parte de los egresos de Petro en las dos vueltas (40 mil millones de pesos).

Por el lado de los ingresos, para las elecciones del 29 de mayo el aspirante de la Liga de Gobernantes Anticorrupción contó con $ 4.223’386.532. En el balotaje, su campaña reportó $ 2.966’007.685. Como en el caso de Petro, el mayor porcentaje de esos ingresos proviene de créditos del sector financiero. Estos se hicieron con el Banco de Occidente y con GNB Sudameris.

Llama la atención que el balance de las campañas de primera vuelta de ambos candidatos muestra que gastaron más dinero del que les ingresó. El resultado es un saldo negativo de $ 8.539’868.139 para Petro y de $ 500.738.029 para Hernández.

Estos 'números rojos', sin embargo, no serían motivo de preocupación para los dos aspirantes a la Presidencia puesto que alcanzaron el umbral que, por ley, les permite obtener reposición de votos. Según el CNE, las campañas presidenciales pueden acceder a la reposición si obtienen una votación igual o superior al 4% del total de los votos válidos depositados.

El valor fijado por voto válido es de $6.623 para las campañas que no accedan a anticipos de financiación estatal, según la resolución 0694 del CNE. Eso sí, la norma establece que, independientemente de con cuántos votos supera el umbral un candidato, solo se le devolverá lo que certifique como gastado en la campaña. O sea, nunca podrán recibir de reposición un monto mayor al gasto reportado. 