Rescatan a 13 migrantes que viajaban ocultos en una camioneta en SLP

Trece personas en condición migratoria fueron ubicadas en territorio potosino mientras eran trasladadas de forma irregular a bordo de una camioneta tipo Suburban sobre el Libramiento Oriente, en la capital potosina.
En el grupo se identificaron a diez adultos y tres menores de edad de nacionalidades hondureña, salvadoreña y guatemalteca.
La Secretaría de Seguridad informó sobre este hecho en el que agentes de la Guardia Civil Estatal División Caminos, logró el rescate humanitario de 13 personas en situación de migración, a la par se logró la detención de un hombre señalado por el delito de tráfico de personas.
Lee: ¡Para los lomitos! Anuncian refugio animal y una veterinaria gratuita en SLP
Fue durante la madrugada de este lunes cuando los agentes fueron alertados por un automovilista sobre una camioneta Chevrolet Suburban color blanco que se desplazaba a velocidad inmoderada y se le había cerrado de manera peligrosa.
Tras dar alcance a la camioneta señalada en el  kilómetro 14 del Libramiento Oriente, los elementos cuestionaron al conductor quien cayó en diversas contradicciones y terminó por confesar que transportaba varias personas en situación migratoria para dejarlos en la frontera con los Estados Unidos, además ofreció diez mil pesos a cambio de que lo dejaran continuar con su camino.
Ante esto, se procedió a asegurar al hombre identificado como Arturo “N” de 43 años de edad, por los presuntos delitos de cohecho y tráfico de personas.
En la camioneta viajaban 10 personas de nacionalidad hondureña y tres menores de edad, dos de ellos originarios de El Salvador y uno de Guatemala, quienes fueron asistidos por los elementos estatales y apoyados ante cualquier situación que pudiera presentar un riesgo a su integridad.
Las personas en situación migratoria fueron trasladadas a la Comandancia Central de la Guardia Civil Estatal para su certificación médica y puestas a disposición del Instituto Nacional de Migración.
