México: así ataja el flujo de migrantes en la frontera con EE. UU.

                                                                                   

CIUDAD JUÁREZ, México — Refugios para migrantes con muchas camas vacías. Comedores populares con comida de sobra. Soldados patrullando las intersecciones donde las familias de inmigrantes alguna vez mendigaron monedas.

En las ciudades mexicanas a lo largo de la frontera, la historia es muy similar: en lugar de dispararse como advirtieron los funcionarios electos y los partidarios de la inmigración, la cantidad de migrantes intentando ingresar a Estados Unidos se ha desplomado luego de la expiración en mayo de una restricción fronteriza de la era de la pandemia.

La relativa calma se deriva de acciones tomadas por la Administración Biden para tratar de revertir un enorme salto en el número de los migrantes que intentan llegar a Estados Unidos. Pero también es el resultado de las férreas medidas que ha tomado México para disuadir a los migrantes de aglomerarse a lo largo de la frontera.

La estrategia de México refleja el surgimiento del país como ejecutor de las políticas migratorias de Estados Unidos, al mismo tiempo que toma sus propias medidas para controlar la frontera, ya que sus ciudades norteñas han tenido problemas para albergar a grandes números de migrantes. Las difíciles condiciones atrajeron la atención mundial luego de que un incendio en marzo en un centro de detención de migrantes en Juárez dejó docenas de muertos.

Subrayando el alivio en la presión sobre las ciudades fronterizas, las autoridades migratorias mexicanas desmantelaron recientemente un campamento de carpas en Juárez instalado después del incendio. El sitio, que abrió con 240 personas en mayo, albergaba a sólo 80 personas este mes después de que muchos inmigrantes programaron citas con funcionarios fronterizos de EU vía una aplicación móvil creada este año.

Cristina Coronado, que opera un comedor de beneficencia para migrantes en el Centro de Juárez, dijo que los albergues de la Ciudad estaban “semi vacíos” después de que los migrantes pudieron obtener citas al otro lado de la frontera o fueron llevados por las autoridades mexicanas a otras partes del País. Aún así, ella y otros activistas advirtieron que la calma puede ser de corta duración ya que cientos de migrantes, en su mayoría de Venezuela, Haití y Centroamérica, continúan llegando a México.

“Mientras no cambien las condiciones en los países de origen, mientras la gente siga saliendo, va a llegar un punto que nuevamente vamos a ver las fronteras saturadas”, dijo Alejandra Macías Delgadillo, directora de Asylum Access Mexico, una organización sin fines de lucro que ayuda a los solicitantes de asilo.

Por ahora, las autoridades estadounidenses han registrado una fuerte caída en los arrestos de migrantes por cruzar ilegalmente la frontera desde que terminó la medida de salud pública conocida como Título 42, que prohibía la entrada al País a la mayoría de los indocumentados.

El 29 de junio los agentes de la Patrulla Fronteriza en el sector de El Paso, históricamente uno de los más transitados, encontraron a 654 personas que intentaban ingresar ilegalmente a EU, contra las casi 2 mil por día a principios de mayo.

Las nuevas medidas incluyen un veto de cinco años para ingresar a Estados Unidos para los migrantes atrapados repetidamente tratando de ingresar ilegalmente y mejoras en la app diseñada para agilizar las solicitudes de asilo. Pero el Gobierno mexicano también ha tomado medidas. Además de trasladar a los migrantes del norte de México a otras partes del País, ha introducido obstáculos burocráticos, imponiendo el mandato de dejar de emitir cualquier documentación que permita a los migrantes y refugiados permanecer en México. Los funcionarios pronto suavizaron estas medidas, pero los grupos de inmigrantes dicen que su efecto ha sido claro.

El enfoque más estricto de México beneficia los esfuerzos de la Administración Biden para mejorar el control fronterizo de cara a las elecciones presidenciales del próximo año en Estados Unidos.

Más inmigrantes que habían estado llegando a las ciudades del norte de México están hallando más fácil iniciar el proceso de asilo gracias a las mejoras a la app conocida como C.B.P. Uno. El 30 de junio, el Departamento de Seguridad Nacional de EU anunció la expansión de las citas vía la app a mil 450 por día, un aumento de casi 50 por ciento desde el 12 de mayo, día en que finalizó el Título 42.

Enrique Lucero, gerente de la oficina de migración de Tijuana, dijo que los migrantes están usando la app en lugar de tratar de escalar el muro de acero de doble capa que separa la ciudad de San Diego, California.

La situación en Tijuana era “totalmente tranquila” y había “mucho espacio para migrantes en los albergues”, dijo Lucero.