'Guaro más barato que la terapia': polémico mensaje de Fábrica de Licores de Antioquia


En la tienda de la Fábrica de Licores de Antioquia que está ubicada en el centro comercial El Tesoro, en Medellín, hay un tablero donde usualmente ponen frases y promociones para incentivar a que las personas entren a comprar licores.

Un usuario de Twitter publicó el sábado 22 de julio el mensaje que estaba en la entrada. 

"El guaro es más barato que la terapia", se podía leer. 

El usuario acompañó la foto con un mensaje donde criticó le hecho dado a los altas cifras de casos de suicidio en Antioquia. 

"Esta es la publicidad de La Tienda de La Fábrica de Licores de Antioquia @flaenlinea El Tesoro. En un departamento en el que el año pasado hubo 460 suicidios y un aumento de problemas de salud mental, se me hace irresponsable este mensaje. ¿No? @anibalgaviria", dice Carlos Roldán en su cuenta de Twitter. 

Varios usuarios se sumaron a esta crítica de Carlos y cuestionaron este mensaje. 

"Que tristeza promover frases vacías y que invitan a escaparse del trabajo personal. Así las cosas, lo que venden se gasta en tratar de recuperar a sus consumidores", dijo Liliana Vásquez. 

El gobernador de Antioquia, quien fue cuestionado en el primer mensaje del usuario de Twitter, respondió que sería retirada la publicidad. 

"He solicitado a Gerencia de la FLA retirar de manera inmediata este desafortunado mensaje que bien alejado está de nuestra filosofía de gobierno y de la gran apuesta que tenemos con Salud para el Alma. Agradezco inmensamente por haberme informado. UNIDOS cuidamos la salud mental", escribió Aníbal Gaviria en su Twitter. 