Celebridades están en líos por promocionar criptomonedas
SAN FRANCISCO — Cuando el mercado de criptomonedas FTX implosionó el otoño pasado, Tom Brady, el mariscal de campo estadounidense que ganó siete Super Tazones, hizo una llamada telefónica urgente.

Llamó a Sina Nader, director de asociaciones de FTX. El personal de la bolsa estaba en medio de una junta de crisis con Sam Bankman-Fried, su asediado fundador. Nader no podía tomar la llamada. “Nunca hubiera esperado rechazar una llamada de Tom Brady”, dijo.

Como “embajador” de FTX, Brady había aparecido en la conferencia de la compañía en las Bahamas y en comerciales de televisión que promocionaban la bolsa como la institución “más confiable” en el mundo poco regulado de las criptomonedas.

También estaba en juego su dinero. Como parte de un acuerdo de patrocinio que Brady firmó en el 2021, FTX le había pagado 30 millones de dólares, un acuerdo que consistía casi enteramente en acciones de FTX, dijeron tres personas con conocimiento del contrato. La supermodelo Gisele Bündchen, esposa de Brady en ese entonces, recibió un pago de 18 millones de dólares en acciones de FTX, dijo una de las personas.

Ahora FTX está en bancarrota y Bankman-Fried enfrenta cargos por fraude criminal. Brady, de 45 años, y Bündchen, de 42, han sido demandados por un grupo de clientes de FTX que busca compensación de las celebridades que promocionaron el mercado. Su situación es el ejemplo de más alto perfil de un ajuste de cuentas humillante que enfrentan los actores, atletas y demás celebridades que se apresuraron a acoger el dinero fácil y el bombo en línea de las criptomonedas.

El desplome el año pasado puso fin a la bonanza de criptomonedas de las celebridades.

En octubre, la Comisión de Bolsa y Valores (SEC) de EU ordenó a Kim Kardashian que pagara 1.26 millones de dólares por no haber hecho las divulgaciones apropiadas cuando respaldó el token EthereumMax. En diciembre, un abogado en California demandó a dos empresas de criptomonedas, MoonPay y Yuga Labs, acusándolas de utilizar una “amplia red de músicos, atletas y clientes famosos de primera categoría” para engañar a los inversionistas.

En marzo, la SEC acusó a la actriz Lindsay Lohan, al influencer en línea Jake Paul y a músicos como Soulja Boy y Lil Yachty de promover ilegalmente criptoactivos. Y en mayo, después de meses de intentos fallidos, un agente de procesos entregó documentos judiciales a Shaquille O’Neal, la estrella de basquetbol retirado, quien fue demandado por promocionar FTX, revelan documentos legales.

Las startups tecnológicas ofrecen a las estrellas una forma de ganar dinero mientras se mantienen a la vanguardia de la cultura de Internet; las celebridades ayudan a las empresas jóvenes a llegar a un público más amplio.

De todas las startups que reclutaron celebridades para promover las criptomonedas, FTX fue quizás la más entusiasta. Mientras Bankman-Fried intentaba convertir FTX en un nombre familiar, hizo una lista de celebridades que podía imaginar promocionándolo, recordó Nader. El nombre de Brady encabezaba la lista.

En junio del 2021, Brady y Bündchen acordaron un trato con Bankman-Fried, elogiando al “equipo revolucionario de FTX”. Brady parecía realmente interesado en las criptomonedas, dijo Nader.

En el 2021, Brady y Bündchen estelarizaron una campaña publicitaria de 20 millones de dólares para FTX, con comerciales que se transmitieron durante los partidos de futbol. Brady también publicó videos en TikTok con Bankman-Fried desde la sede de FTX en las Bahamas, donde habló en una conferencia frente a cientos. Bündchen también apareció en la conferencia como directora de iniciativas ambientales y sociales de FTX.

Cuando FTX colapsó en noviembre pasado, la valuación de 32 mil millones de dólares de la compañía —incluyendo los 48 millones de dólares en acciones de Brady y Bündchen— se desplomó a cero.

En diciembre, el abogado Adam Moskowitz y el bufete de abogados Boies Schiller Flexner entablaron una demanda en un tribunal federal de Florida acusando a Brady y Bündchen de engañar a los inversionistas. Entre los otros acusados se encuentran el comediante Larry David, la estrella de basquetbol Steph Curry y la tenista Naomi Osaka, todos quienes promocionaron FTX.

“Ninguno de estos acusados realizó ninguna diligencia debida antes de comercializar estos productos FTX al público”, reza la demanda.