México y EU sostienen reunión por fentanilo en la Casa Blanca

Los gobiernos de México y Estados Unidos tuvieron una reunión bilateral en la Casa Blanca, en Washington, donde abordan temas de seguridad, entre los que destacan el tráfico de fentanilo.
En el encuentro privado, el canciller Marcelo Ebrard señaló que la instrucción que tienen es identificar cuáles son las acciones adicionales que pueden tomar para que el Entendimiento Bicentenario tenga mejores resultados en dos indicadores: reducción y muertes por fentanilo y reducción de violencia en México por armas de fuego.
"Ese es el objetivo de la presencia aquí y venimos en esa disposición", añadió.
Además, agradeció especialmente la presencia de Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República.
Por parte de México, también participan los secretarios Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez; Defensa, Luis Cresencio Sandoval; Marina, José Rafael Ojeda; Salud, Jorge Alcocer; el general de División, Audomaro Martínez Zapata; el titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, Alejandro Ernesto Svarch; el embajador Esteban Moctezuma y del jefe de la Unidad para América del Norte de la SRE, Roberto Velasco, entre otros altos funcionarios.
