Investigan favoritismo en Harvard con familiares de exalumnos

Boston.- El Departamento de Educación de Estados Unidos ha abierto una investigación sobre la política de la Universidad de Harvard de dar preferencia a candidatos que tengan parentesco con exalumnos.
La tendencia de las universidades prestigiosas de dar trato preferencial “por legado”, es decir, a candidatos que son familia de graduados, ha despertado controversia desde que la Corte Suprema anuló el mes pasado el uso de la acción afirmativa como herramienta para diversificar los cuerpos estudiantiles.
El departamento notificó el lunes a Lawyers for Civil Rights, un grupo sin fines de lucro basado en Boston, que está investigando la denuncia del grupo de que Harvard “discrimina sobre la base de la raza al usar criterios como donantes o lazos familiares en su proceso de aceptar alumnos de pregrado”.
Un portavoz del Departamento de Educación confirmó que su Oficina para Derechos Civiles ha abierto una investigación sobre Harvard, pero declinó dar más detalles.
La denuncia fue presentada el 3 de julio a nombre de grupos comunitarios negros e hispanos en Nueva Inglaterra. El grupo argumentó que los estudiantes con lazos familiares tienen siete veces más probabilidad de ser admitidos en Harvard, pueden llegar formar un tercio de cada promoción y que un 70% de ellos son blancos. En la promoción de 2019, por ejemplo, un 28% tenía un progenitor u otro familiar que había ido a Harvard.
“Candidatos de color, igual de cualificados y meritorios, se ven perjudicados como resultado de esta política, ya que la abrumadora mayoría de las admisiones son otorgadas a candidatos blancos que se benefician de las preferencias dadas por lazos familiares o donaciones”, declaró la agrupación en un comunicado. “Y lo que es peor, este trato preferencial no tiene nada que ver con los méritos del candidato. Por el contrario, es un beneficio injusto e inmerecido que es otorgado únicamente por la familia dentro de la cual el candidato nació”.

