Estados Unidos: la visa EB-2 a la que puede aplicar si tiene ‘aptitudes excepcionales’

                                                     

Para los inmigrantes profesionales con un título avanzado o personas con una habilidad extraordinaria, la visa EB-2 es ideal para este tipo de perfil.

Para la aprobación de dicha visa, es necesario que el solicitante cuente con una oferta laboral y una certificación de condición laboral emitida por el Departamento de Trabajo de Estados Unidos (DOL).

Por lo general, las normativas de DOL prohíben emitir las certificaciones por cuenta propia, sin embargo, los empresarios pueden ser eximidos del requisito de tener una oferta y certificado laboral, si cualifican para una Exención por Interés Nacional (NIW).

Para solicitar una NIW, primero hay que demostrar que su perfil profesional merece ser catalogado como un título avanzado o una persona de habilidad excepcional.

Estos son los requisitos para cada una.

Requisitos visa EB-2 para profesionales con título avanzado
Según la página de inmigración y visas para poder ser calificado como un profesional con título avanzado, usted debe demostrar que tiene un título profesional superior a un título de bachillerato de Estados Unidos o un título equivalente en el extranjero.

Para constatar lo anterior, usted puede transcribir de manera oficial los documentos que legitimen dicho estudio, como también, realizar una evaluación de una agencia educativa avalada por Estados Unidos, entre otras cosas.

De igual manera, para ser un profesional con título avanzado, usted debe cerciorarse que su título profesional superior esté relacionado con la industria en la cual trabajará. 

Para ratificar dicha relación, usted puede redactar o solicitar a su empleador que escriba una carta donde se especifique las funciones del trabajo. Asimismo, usted puede pedir una copia del informe anual de su empresa.

Requisitos visa EB-2 para personas con habilidades excepcionales
Para ser calificado dentro de esta categoría, usted debe demostrar una habilidad excepcional en las ciencias, las artes o los negocios, un grado de experiencia adicional que lo haga destacar de lo promedio y lo habitual.

Para evidenciar estas capacidades, usted debe presentar pruebas que ratifiquen al menos tres de las siguientes seis preguntas:

1. ¿Ha recibido un título, diploma, certificado o galardón similar otorgado por un colegio universitario, universidad, escuela, u otra institución docente relacionada con el campo en el cual usted tiene una aptitud excepcional?

2. ¿Tiene al menos 10 años de experiencia a tiempo completo en su profesión?

3. Si se requiere ¿tiene una licencia o certificación para ejercer su profesión u ocupación?

(Siga leyendo: ¿Quiere trabajar en otro país? Estas son las mejores plataformas para buscar ofertas)

4. ¿Tiene o tendrá un salario alto u otro tipo de remuneración por sus servicios, lo que muestra su habilidad excepcional?

5. ¿Es miembro de asociaciones profesionales?

6. ¿Ha sido reconocido por sus logros y contribuciones significativas a su industria o campo?

Así mismo, usted debe demostrar que beneficiará de manera integral a Estados Unidos, impulsando la economía, la cultura, la educación y el bienestar general.

Para validar lo anterior, usted puede hacer uso de sus logros, premios, reconocimientos especiales, una carta de expertos, entre otros, para justificar de manera escrita cómo usted beneficiaría de manera sustancial al país norteamericano. 

Requisitos visa EB-2 para personas con Exención por Interés Nacional
Usted puede estar exento de necesitar una oferta y un certificado laboral emitido por el DOL, si sus proyectos propuestos tienen un impacto determinante a nivel nacional y además, cuenta con las herramientas necesarias -financieras, intelectuales, posicionamiento en el medio, etc.- para convertir dicho proyecto en realidad.

El Manual de Políticas del Servicio de Ciudadanía e Inmigración de los Estados Unidos (USCIS), ofrece mayor información sobre la elegibilidad para las exenciones por interés nacional, y cuenta con un apartado especial para las evidencias específicas para los empresarios.