Gobierno lamentó fallecimiento de dirigentes del Centro Democrático en accidente aéreo

                  
                             

Tras el fallecimiento de seis personas -entre ellos varios dirigentes del Centro Democrático- en la tarde de este miércoles en un accidente aéreo, la Presidencia de la República les envió un mensaje de condolencias a los familiares de las víctimas.

En la cuenta de Twitter de la Presidencia lamentaron la muerte de la exsenadora Nohora Tovar y su esposo Guillermo Pérez, del diputado Dimas Barrero, del concejal Óscar Rodríguez y del precandidato a la Gobernación del Meta, Felipe Carreño.

El Gobierno también lamentó la muerte del capitán de la aeronave, Eliodoro Álvarez.

"El Gobierno Nacional expresa sus condolencias y solidaridad a las familias y amigos de las personas que fallecieron en el accidente aéreo en zona de San Luis de Gaceno, Boyacá", indicaron en un trino.

La aeronave Cessna T210N, matrícula HK5138, salió desde Villavicencio a las 7:40 a. m. con destino al Aeropuerto de Guaymaral, pero se precipitó en el sector San Luis de Gaceno, en Boyacá.

"Terrible noticia sobre el accidente fatal de nuestros compañeros del Meta, Nora Tovar y su esposo Guillermo. Pendiente de más información sobre esta tragedia", señaló el expresidente Álvaro Uribe.

Los últimos mensajes
En su perfil de Instagram, Nohora Tovar había resaltado que fue embajadora de Colombia ante República Dominicana y Haití.

Su última publicación sería de un evento realizado este martes 18 de julio con varias mujeres "valientes y emprendedoras". "Gracias por siempre estar en todos mis importantes momentos de la vida", se lee en uno de sus últimos mensajes.

En los comentarios, el Representante a la Cámara Miguel Polo Polo lamentó la muerte de la congresista, diciendo que era una mujer con "don de servicio" y con "amor por su país y sus militares".

