¿Cuánto tiempo estoy autorizado a permanecer en los Estados Unidos?

                       
                             

Es crucial tener en cuenta que una visa no garantiza automáticamente el ingreso a los Estados Unidos. Esta especifica un período de tiempo válido durante el cual el titular puede llegar a un puerto de entrada y solicitar admisión, de acuerdo con el Servicio Oficial de Citas de Visa del Departamento de Estado de la nación norteamericana.
Al llegar a un puerto de entrada, un oficial de inmigración del Departamento de Seguridad Interna (DHS) es el encargado de decidir si se permite el ingreso y por cuánto tiempo se puede permanecer en cada visita. Solo quien ocupa este cargo tiene la autoridad para otorgar esta información.
En el sello de admisión o en el formulario I-94 en papel, el inspector de inmigración de EE. UU. registrará una fecha de admisión específica o "D/S" (duración del estado), explica el Department of State Travel en su página web.

Si su sello de admisión o el documento indican una fecha específica, deberá salir del país norteamericano conforme a lo estipulado. Sin embargo, si contienen la notación "D/S", puede permanecer en los Estados Unidos mientras continúe con sus estudios, programa de intercambio o empleo calificado.
En el caso de aquellos que ingresaron a la nación con una visa de no inmigrante y desean extender su permanencia, será necesario presentar una solicitud ante el Servicio de Ciudadanía e Inmigración de los Estados Unidos (USCIS) antes de que caduque su estadía autorizada, tal como se indica en su sello de admisión o en el Formulario I-94 en papel.

Se recomienda presentar la solicitud con suficiente antelación a la fecha de vencimiento. 

Requisitos para extender su estadía en Estados Unidos
Extender su estadía en Estados Unidos sí es posible, de acuerdo con USCIS, pero habrá que cumplir con una serie de requisitos.

Haber sido admitido legalmente en los Estados Unidos con una visa de no inmigrante.
Su estado de visa de no inmigrante sigue siendo válido.
No ha cometido ningún delito que lo haga inelegible para una visa.
No ha violado las condiciones de tu admisión.
Su pasaporte es válido y seguirá siendo válido durante la duración de su estadía.
¿Qué pasa si se queda más tiempo del permitido en Estados Unidos?
"Permanecer más allá del período de tiempo autorizado por el Departamento de Seguridad Nacional y fuera del estatus en los Estados Unidos es una violación de las leyes de inmigración de los EE. UU. y puede hacer que no sea elegible para una visa en el futuro para viajar de regreso”, detalla el Departamento de Estado de EE.UU.

Según la agencia federal, permanecer más tiempo del establecido implica una pérdida del estatus migratorio, por lo que la persona puede ser deportada por las autoridades, sin dejar a un lado que complica cualquier trámite de inmigración futuro.
Entre las consecuencias que puede traer esta violación de las leyes migratorias se encuentra la anulación automática de la visa y una prohibición de entrada al país que puede ser de tres años o 10, dependiendo del tiempo de permanencia ilegal. 