Dolor en Pereira: tuvieron que sacrificar a dos chimpancés que se escaparon de Ukumarí



Una terrible situación tiene de luto a los amantes de los animales y trabajadores del bioparque Ukumarí, en Pereira. Este domingo 23 de julio se escaparon dos chimpancés de este albergue y, de hecho, en varios videos tomados por ciudadanos y subidos a redes sociales se les vio jugando en el parque Consotá.

No obstante, tras horas de búsqueda durante la noche y madrugada por parte de funcionarios de Ukumarí, Bomberos y Policía, los dos animales murieron.

Así lo confirmó en la madrugada de este lunes 24 de julio el propio parque: “Desde el Bioparque Ukumarí lamentamos informar la pérdida de dos de nuestros chimpancés. Dos individuos que durante muchos años estuvieron bajo nuestro cuidado, protección y que con sus personalidades enamoraron y se robaron el corazón de todos los visitantes”.

Los animales se llamaban Pancho y Chita.

Ukumarí señaló que por la pérdida los chimpancés no se abrirán las puertas del albergue durante este lunes 24 de julio. “Nuestro corazón se encuentra de luto debido a la pérdida de nuestros chimpancés Pancho y Chita. Fueron parte de nuestra familia y los recordaremos por siempre”, señaló el parque.

Ni el parque ni las autoridades han informado los detalles de lo que ocurrió, pero al parecer tuvieron que ser sacrificados. 

Los animales, durante los operativos, se habían mostrado agresivos. Así lo señalaron algunas personas que grabaron a los animales en un parqueadero.

Pancho y Chita estaban en el parque desde hace unos siete años, cuando Ukumarí abrió sus puertas. Vale recordar que buena parte de la colección de animales de este albergue es la que estaba en el zoológico Matecaña, el cual fue cerrado en abril del 2015 luego de 54 años de funcionamiento.

El alcalde de Pereira, Carlos Maya, había manifestado que funcionarios estaban en proceso de recuperación siguiendo los protocolos de seguridad.

“Se solicita a la comunidad en general, en especial del corregimiento de Cerritos resguardarse en sus casas y evitar tener contacto con el chimpancé. Este es un animal silvestre que puede llegar a reaccionar de forma agresiva. Nuestro personal experto se encuentra al frente de la situación”, indicó ante de la muerte de los animales.