Reducción de jornada laboral provocará un desplome de empresas en SLP: Canaco

Este lunes miembros de la iniciativa privada, particularmente del sector terciario adheridos a la Camara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo (CANACO - SERVYTUR), sostuvieron un encuentro con diputados federales de San Luis Potosí para exponer las repercusiones que tendría la aprobación de la iniciativa que plantea reducir la jornada laboral en el país.
En el encuentro, Jorge Pérez Vilet, experto en temas laborales y miembro de Canaco, explicó a los diputados federales Xavier Azuara Zúñiga y José Antonio Zapata Meraz, que independientemente de los beneficios, las repercusiones económicas inmediatas para el sector empresarial serían insostenibles, derivando en un corto a mediano plazo en el cierre inminente de miles de mipymes.
Abundó que ante este escenario, las empresas se verían obligadas a incrementar las plantillas para cubrir las horas adicionales necesarias para mantener la misma producción. En este sentido, refirió que esto sería un costo adicional de 16.6% del costo de la nómina por la reducción de la jornada laboral.
Así como el aumento en el gasto por concepto de seguridad social al tener que adicionar empleados para cubrir las mismas horas de trabajo.
Fernando Díaz de León Hernández, presidente de Canaco, agregó que de aprobarse la iniciativa se corre el riesgo de cierre de empresas, especialmente Pymes que abren sus puertas los 7 días de la semana (restaurantes, tiendas de abarrotes, hoteles, ferreterías, salones de belleza, entre otros) y detalló que no se ha considerado que la reforma provocará un aumento en el costo de los bienes y servicios, porque los empresarios tendrán que trasladar sus nuevos gastos al consumidor final.
El líder de la Canaco en San Luis Potosí continuó exponiendo que el sector se ha visto golpeado en los últimos meses con el incremento al salario mínimo, el aumento en las cuotas del IMSS con motivo de la entrada en vigor de la Reforma al Sistema de Pensiones y a la Ley del Seguro Social, así como la ampliación del periodo vacacional.
La Cámara presentó a los legisladores una serie de propuestas que podrían aminorar las afectaciones al sector: Se plantea armonizar las disposiciones laborales en la Ley Federal del Trabajo de forma inmediata para evitar problemas legales.
“Incluir disposiciones en la Ley Federal del Trabajo que fomenten la eficiencia, concentración y productividad en la empresa, porque actualmente no se incentiva la eficiencia laboral como en los países escandinavos que han reducido sus horarios de trabajo”.
Ambos legisladores afirmaron que será difícil poner un freno a esta iniciativa promovida por Morena, sin embargo, aseguraron que harán lo conducente para llevar las propuestas de ajustes ante la Camara Alta.
