Petro: los puntos claves de los retiros del Pacto Histórico en Santa Marta



Agenda legislativa y sometimiento a la Justicia serán dos de los temas centrales del retiro programático que realizará la bancada del Pacto Histórico este jueves y viernes en Santa Marta.

Paralelo a este encuentro se dará el Primer Diálogo Regional del Caribe, que contará con la participación ciudadana de todos los sectores del Caribe. Será liderado por el presidente electo Gustavo Petro y es un modelo para los diálogos regionales de los que ha hablado el nuevo mandatario.

Lo que está previsto en el marco del encuentro de los congresistas del Pacto Histórico es que reciban como primera medida una capacitación sobre técnica legislativa, es decir, sobre el funcionamiento del Congreso y sobre lo que pueden y no pueden hacer ellos como legisladores.

Por supuesto que también van a hablar de la agenda legislativa que va a tener esta coalición y es así como por ejemplo se referirán a la reforma política que se está planteando por parte del Pacto y sus aliados en el Congreso.

Indudablemente que uno de los temas que más llamará la atención tiene que ver con la propuesta de los ajustes normativos para facilitar el sometimiento a la justicia de los grupos criminales. Esto hace parte de la propuesta que se tiene por parte del gobierno del presidente electo en lo que han denominado la paz total.

En este punto está previsto que los exfiscales Eduardo Montealegre y Jorge Perdomo asistan a exponer el proyecto que será sometido a consideración del Congreso.

En el encuentro no sólo estarán los congresistas de la bancada de gobierno sino también asistirán algunos de los ministros designados con quienes se avanzará en los temas que tienen que ver con las propuestas legislativas.

Diálogo regional
Otro asunto que se tratará paralelo a esta cumbre tiene que ver con el Primer diálogo regional del Caribe. Este es prácticamente un piloto de lo que serán los diálogos regionales que piensa llevar a cabo el presidente electo.

Este encuentro está programado para este jueves de 2 a 5 de la tarde y a él están invitados los ocho gobernadores de la región así como una buena parte de los alcaldes de esta zona del país.

La idea es que en esta reunión se empiezan a construir proyectos regionales algunos de los cuales necesitarán trámite y apoyo en el Congreso, sobre todo por los temas presupuestales.

Asuntos como competitividad, infraestructura, educación, salud y empleo, e incluso la navegabilidad del río Magdalena serán abordados en este encuentro.

De acuerdo con el gobernador del Magdalena, Carlos Caicedo, ese será un escenario para escuchar a la región Caribe y buscar consenso sobre los principales temas que le interesan a la región y que necesitan se concertados con el Gobierno Nacional

En dicho encuentro, Caicedo ratificará su compromiso con el bienestar y el desarrollo del Caribe e insistirá en que es necesario que el Congreso incluya en el presupuesto general de la Nación una partida de 11,3 billones de pesos para financiar 56 obras vitales para el progreso y la equidad del Magdalena.

