Lanzan México y EU plan global contra el fentanilo

El embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, dijo que como parte de los acuerdos de autoridades de los dos países en materia de seguridad se concretó lanzar un plan de acción global contra el fentanilo que a abarca a Europa y Centro América.
En rueda de prensa en la residencia oficial del embajador en la Ciudad de México, informó de las 9 acciones que acordaron ambos gobiernos para frenar también el tráfico de armas a México y desarticular las células de los cárteles que distribuyen fentanilo en 47 estados de esa nación.
“La manera que lo vemos en esta lucha global, es que se tiene que unir el mundo, esto no es nada más de Estados Unidos y México. El presidente López Obrador mandó una carta al presidente de China, los gobiernos de Europa están viendo lo que está pasando ahí con el fentanilo. Por eso es secretario Blinken, con el apoyo del canciller Marcelo Ebrard, lo están viendo como manera global, que tenemos que tener ese tipo de respuesta, lo mismo que lo tuvimos contra el Covid”, apuntó.
Indicó que en las investigaciones de su gobierno para combatir el tráfico de fentanilo se trabajó con varios países y reiteró que los precursores vienen desde China, pero se trafican a Estados Unidos vía México.





