Real de Catorce anuncia cierre de túnel Ogarrio, su única entrada al Pueblo Mágico

El túnel Ogarrio de Real de Catorce dejará de ser una vía de entrada y salida para el Pueblo Mágico, se proyecta que la nueva carretera alterna que se encuentra en planeación quede habilitada como ruta de egreso, informó Aurora Mancilla Castro, titular de la Secretaria de Turismo (Sectur).
La funcionaria estatal explicó que “se va a seguir respetando la única entrada que es el Túnel Ogarrio” y quedará funcionando como tal para ingresar a Real de Catorce.
Sin embargo, precisó que aún no hay fecha para que esto se aplique, pues aún se trabaja para que el pueblo cuente con una carretera alterna, de la cual insistió “no se piensa abrir para poder ingresar, sino que se busca generar una nueva salida” que contempla pasar por otros lugares que forman parte de Real de Catorce.
Por otro lado, en cuanto a las labores de la “Entrada Monumental”, explicó que el proyecto está enfocado a realizar un “mercado artesanal y gastronómico” donde incluso requerirá parte del área donde se encuentra el estacionamiento del pueblo. La idea es ordenar y mejorar el aspecto del comercio fijo y semijifo que hay en la zona principal. Para este proyecto se estima invertir entre 15 a 19 millones de pesos.
