Más de 25 mil migrantes africanos han pasado por el Istmo de Oaxaca hacia EU: cónsul de Senegal

Juchitán. – En los últimos 11 meses, poco más de 25 mil migrantes africanos han cruzado la región del Istmo de Tehuantepec en Oaxaca, en su ruta hacia Estados Unidos de Norteamérica, reveló el cónsul de Senegal, Abdoulaye Diop.
Los migrantes han salido de países como Senegal, Guinea, Burkina Faso, Congo, Mali, Costa de Marfil y Nigeria, principalmente. “Han salido, sobre todo, por la necesidad del empleo. Después de la pandemia de Covid 19, miles se quedaron sin trabajo”, explicó el diplomático.
Otro factor que provocó la oleada de migrantes africanos, dijo el cónsul senegalés, es que “quién sabe cómo se enteraron”, pero se pasaron la noticia de “boca a oído”, de que el gobierno estadounidense abriría su frontera sur. 
Antes, recordó, las migraciones masivas desde las naciones africanas se dirigían a España, ahora desde el año pasado cambiaron la ruta hacia Estados Unidos, aprovechando un vuelo de avión desde Senegal hasta Nicaragua, por el que pagan un boleto de 60 mil pesos.
Desde el año pasado, señaló el representante diplomático de diversas naciones africanas en México, ha asistido a funerales o traslados de ocho cuerpos de migrantes africanos muertos en Juchitán, Orizaba y Tijuana.
“A las autoridades de las naciones africanas les hemos pedido que expliquen a sus conciudadanos que ‘aguanten’ las ganas de migrar, que no es el mejor momento, que la situación en la frontera norte de México es complicada".
Incluso, añadió Abdoulaye Diop, “se les ha dicho a los que deseen migrar que se preparen, que no es como les han dicho, que es una viaje largo, penoso y lleno de peligros, que no es viaje bueno, como les dicen, les decimos que hay pocas historias de éxito, contra las historias de dolor”.
El diplomático africano acompañó ayer a los familiares de los cuatro fallecidos en un accidente en la carretera Panamericana, en el Istmo de Tehuantepec, originarios de Burkina Faso y de Guinea, que fueron sepultados en un panteón de Ciudad Ixtepec.
Según datos del INM, esos 25 mil migrantes africanos que cruzaron la región istmeña desde agosto del año pasado a la fecha, formaron parte de casi medio millón de migrantes que llegaron al albergue que el INM instaló en San Pedro Tapanatepec.
