Eduardo Pulgar: conceden detención domiciliaria al excongresista



Por medio de un comunicado, la firma de abogados que representa al excongresita Eduardo Pulgar Daza, informó que a su cliente se le concedió la prisión domiciliaria, por lo que seguirá cumpliendo su condena y  su proceso de resocialización desde su lugar de residencia.

Los abogados aseguraron que el proceso estará bajo el seguimiento y monitoreo del Inpec. 

El excongresista barranquillero, militante del partido de la U, fue sentenciado a cuatro años y ocho meses por la Corte Suprema de Justicia tras aceptar su responsabilidad en los delitos de tráfico de influencias de servidor público y cohecho por dar u ofrecer 200 millones de pesos al entonces juez promiscuo municipal de Usiacurí (Atlántico), Andrés Fernando Rodríguez Caez, en 2017.

Por esos mismos hechos, el Consejo de Estado le decretó la pérdida de investidura, lo que significa que Pulgar no podrá volver a presentarse a cargos de elección popular el resto de su vida.

Asimismo, la Procuraduría General de la Nación lo destituyó e inhabilitó por doce años para ejercer cargos públicos.

El comunicado aparece firmado por María Paula Escorcia directora de la firma Escorcia y Asociados Consultores Legales en Barranquilla.

