‘Mataron al alcalde’: el video cuando ocurre ataque contra Agustín Intriago en Manta


Agustín Intriago, alcalde de Manta, estaba visitando las obras que se adelantaban en el barrio 15 de septiembre cuando fue atacado. Un arma larga tipo fusil calibre 2.32 fue utilizada para acabar con su vida, en un crimen que hoy sacude a Ecuador.

El asesinato de Intriago ocurrió en la tarde de este domingo 23 de julio. En videos de redes sociales se observan los momentos de pánico cuando ocurrió el ataque sicarial. “Mataron al alcalde. Mataron al alcalde”, repetían las personas del sector con Intriago tendido en el suelo justo al lado de una camioneta.

El general Edwin Noguera Cozar, comandante policial de Manabí, señaló que tras el ataque un equipo policial que acompañaba a Intriago hirió a dos de los sospechosos. Además del alcalde, la joven futbolista Ariana Chancay murió como víctima colateral del atentado.

La Policía ecuatoriana detalló que también se halló un vehículo de color negro que supuestamente fue usado para este hecho. Además, en la zona se encontró escondida una arma de largo alcance tipo fusil y dentro del carro había una granada.

En los operativos, las autoridades capturaron a un sospechoso de este hecho. Según establecieron los investigadores, se trata de un ciudadano de nacionalidad venezolana.

Mensajes tras la muerte de Agustín Intriago
Ana Intriago, hermana del alcalde, lamentó la muerte y pidió que se haga justicia. "Mi hermano ha muerto, oren por el descanso de su alma, este crimen no puede quedar impune por favor, no los dejemos ganar a estos malvados", escribió en Twitter.

La mujer manifestó que “la oscuridad, la maldad ha ganado esta vez, no dejemos que sigan ganando, no a la impunidad, castigo a los malvados".

Por su parte, Guillermo Lasso, presidente de Ecuador, expresó su pesar por la muerte de Intriago. “Lamentable noticia para el país: Agustín Intriago, alcalde de Manta, ha fallecido víctima de un atentado”.

El presidente añadió que se dispuso un contingente especial para ubicar a los responsables y que respondan ante la justicia por el hecho. “Nos solidarizamos con la familia del Alcalde y de la víctima que ese momento acompañaba la autoridad”, añadió.

Intriago había recibido amenazas
La Policía ecuatoriana confirmó que el alcalde asesinado tenía protección tras denunciar que había recibido amenazas.

Informaron que durante el atentado persiguieron el vehículo en el cual se movilizaban los presuntos sicarios.

Según la Policía, el vehículo en que huían los presuntos delincuentes, una camioneta reportada como robada, sufrió un accidente durante la persecución y se detuvo al conductor, quien es de nacionalidad venezolana. 

