Corte Suprema acusó a Eduardo Pulgar por presunta compra de votos en La Guajira



En juicio tendrá que responder el excongresista Eduardo Pulgar Daza, luego de que la Sala Especial de Instrucción de la Corte Suprema de Justicia lo acusó por la presunta comisión del delito de corrupción al sufragante.

El exsenador es investigado porque en su campaña al Senado para el periodo 2018-2022 habría comprado votos en La Guajira.

Aunque fue acusado por corrupción al sufragante, en la misma decisión la Sala de Instrucción le precluyó otra investigación por fraude procesal y violación de topes o límites de gastos de campaña, al no encontrar mérito para acusarlo por esos delitos.

Según se conoció, este proceso contra Pulgar se derivó de otra investigación que adelanta la Corte Suprema contra la representante a la Cámara María Cristina Soto de Gómez.

Es de recordar que Pulgar está preso pagando una condena del alto tribunal por el delito de tráfico de influencias y cohecho.

Por esos hechos la Corte lo condenó a 4 años y 10 meses tras concederle una rebaja del 45 por ciento de la pena porque se acogió a sentencia anticipada y aceptó cargos.

Ese caso, por el cual la Procuraduría lo inhabilitó por 12 años y el Consejo de Estado le decretó la pérdida de investidura, tiene que ver con que intentó sobornar a un juez con 200 millones de pesos para que favoreciera a un patrocinador suyo: el excónsul honorario de Polonia en Colombia Luis Fernando Acosta Osío, en el marco de una disputa familiar por el control de la Universidad Metropolitana de Barranquilla.