La justicia está haciendo la tarea en Colombia: ¿por qué? / Análisis


Apesar de los muchos y crecientes problemas que enfrenta nuestra administración de justicia, no dejan de aparecerse las señales de que Colombia sigue teniendo en su Rama Judicial ese necesario dique institucional que se requiere para corregir los desvíos de poder, incluso los que son responsabilidad de jueces y magistrados.

En la última semana, un juez del Atlántico enmendó, después de meses de escándalo, la decisión de otro de sus pares, el cuestionado Orlando Petro, que le había dado casa por cárcel a Jorge Luis Alfonso López, el hijo de la ‘Gata’ Enilce López. Sí es cierto que el ‘gatico’ sufrió otra conveniente dolencia de salud que se le atravesó temporalmente a la orden de devolverlo a prisión, pero su suerte ya está echada: volverá a estar tras las rejas para seguir cumpliendo la condena de 29 años de prisión por el asesinato del periodista Rafael Prins. Entre tanto, el juez que primero lo envió a la casa y luego le dio una fugaz libertad condicional fue suspendido de su cargo y está bajo la lupa de varias autoridades.

La Corte Suprema de Justicia, por su lado, avanzó en condenas que muchos llevaban meses reclamando, dada la gravedad de los delitos y la altísima posición de los procesados. El expresidente de esa Corte Camilo Tarquino recibió seis años de cárcel por el escándalo del ‘cartel de la Toga’, el mismo proceso por corrupción judicial que tiene pagando 19 años de prisión al exmagistrado Francisco Ricaurte, quien fue uno de los hombres más poderosos en la justicia colombiana hace poco más de una década.

Y la semana se cerró con dos pasos de la mayor importancia. Por un lado, la plantada de la Corte Suprema al presidente Gustavo Petro, a quien le exigió no poner en duda la independencia de la justicia al hacer polémicas y erradas interpretaciones de las normas constitucionales. Y luego se produjo en la Sala Penal la confirmación en segunda instancia de la condena por corrupción contra el polémico expresidente de la Corte Constitucional Jorge Pretelt.

Cada una de esas actuaciones, y todas en conjunto, van en la vía correcta: demuestran la capacidad de revisar y echar para atrás fallos que no se ciñen a la ley. Y sobre todo, que sin importar lo encopetado del personaje que se sienta en el banquillo de los acusados o el poder o la popularidad del gobernante de turno, como ya ocurrió en otros gobiernos, las altas cortes están vigilantes a cumplir con la misión que les imponen la Ley y la Constitución: la de ser garantes del imperio de la justicia y del Estado de derecho, sin peros.