Video: mujer se accidenta y muere grabando un video romántico con su novio en una moto



Lo que sería una feliz declaración de amor entre una pareja, a través de un video, terminó en tragedia vial en Cesar.

El lamentable accidente se registró en la trocha Verdecia, zona rural de Agustín Codazzi (Cesar), cuando la víctima, Liliana Macea Beltrán, grababa una idílica escena en su celular, para luego postearlo en las redes sociales.

La joven se movilizaba con su compañero sentimental en una motocicleta. Durante el recorrido, se declararon mutuamente frases de afecto.

“Ven acá mi amor, ¿tú me quieres? Te amo mi amor (…), mentiroso de mierda, ahorita te encontré mirando a una vieja y casi te mato”, se escucha en la grabación.

Posteriormente, cuando la joven continúa grabando las tomas del romántico momento, al parecer, el teléfono móvil se cae al piso. En el intento por rescatarlo, el hombre pierde el control de su vehículo, ocasionándole la muerte a la mujer, que, sufrió diferentes lesiones en el cuerpo.

En las imágenes que fueron difundidas por redes sociales, se escuchan los gritos desesperados del hombre.

“Mi amor, mi reina, yo te amo. Por qué Dios mío, me quitas lo que más quiero”, exclamó angustiado el motociclista.

Testigos que presenciaron el accidente, intentaron auxiliar a la joven. Debido al fuerte impacto, murió en el lugar de los hechos.

Según se conoció, la relación de la pareja era estable. Tenía por costumbre expresar sus sentimientos en cada ocasión.

Para evitar tragedias como esta, las autoridades del Cesar, recomendaron a conducir dentro de los límites de velocidad permitidos de forma que puedan frenar o esquivar obstáculos a tiempo. Además, usar elementos necesarios para su seguridad, entre otras normas de tránsito.