Señala Ricardo Gallardo a 10 municipios potosinos con condiciones graves en la operación de sus policías

Tras la celebración de la Asamblea Nacional de Secretarios y Secretarias de Seguridad Pública que se realizó el día de ayer en la capital potosina, el gobernador Ricardo Gallardo Cardona comentó que la conclusión fue que el gran problema de seguridad en el estado está en los municipios, pues criticó que hay por los menos 10 a los que “les vale madre” la seguridad pública.
“A los municipios les falta más ponerse las pilas, les falta invertir en equipamiento, destinar más recursos a la seguridad pública y también vimos los temas de la vinculación a proceso. San Luis Potosí es de los estados que hace más vinculaciones y es ejemplo claro de que cuando hay armonía con el Poder Judicial las cosas se pueden hacer de forma diferente”, señaló.
El gobernador señaló como “indispensable” el seguir exigiendo a los presidentes municipales para que se pongan “las pilas” y colaboren en el combate a la delincuencia, pero insistió en que “hay muchos municipios que realmente les vale madre la seguridad. Ya son dos años y siguen sin hacer cambios, siguen con lo mismo”.
Recordó que con los operativos que ha hecho la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC) en donde se ha intervenido a varias policías municipales y se ha detenido o separado a quienes eran los directores de las corporaciones, pues muchos de estos municipios ni siquiera han nombrado a nuevos directores de sus policías.
“En el caso del estado y la federación, a final de cuentas con los municipios siempre es remar contra corriente… yo creo que fácil 10 municipios es a los que les urge apretar en la materia. Les hemos hecho observaciones, les hemos hecho revisiones, han salido muy mal, tienen agentes que ni siquiera cuentan con ninguna capacitación, eso no es combatir al crimen, eso es ponerse del lado del crimen”, apuntó.
