'Acatamos, pero vamos a apelar': la reacción del Partido Liberal a sanción del CNE

                  
                             

Luego de que este miércoles se conoció la sanción del Consejo Nacional Electoral (CNE) al Partido Liberal por no celebrar sus convenciones al menos cada dos años, como exige la ley, desde la colectividad hicieron un breve pronunciamiento.

"Acatamos la decisión, vamos a apelar, seguimos en nuestra campaña regional y la vamos a ganar con nuestros avales y candidatos liberales", señalaron desde el Partido Liberal.

La última convención fue realizada en mayo de 2020 y debía realizarse a más tardar en mayo de 2022, pero esto no fue así por cuenta del proceso electoral del año pasado.

Para el CNE, hubo "la omisión en la celebración por lo menos durante cada dos (2) años de convenciones que posibiliten a sus miembros influir en la toma de las decisiones más importantes de la organización política, con transgresión de lo dispuesto en el inciso 2º del artículo 108 de la Constitución Política y el artículo 16 de los estatutos internos de este partido".

Ante la falta, de acuerdo con lo determinado por la magistrada Fabiola Márquez, se le ordenó a la colectividad que en un periodo no mayor a cuatro meses, desde que quede ejecutoriada la determinación administrativa, el Partido Liberal debe celebrar una nueva convención, en la que se elijan sus directivas.

Asimismo, como lo reveló la Unidad Investigativa de EL TIEMPO, se estableció una sanción de privación estatal de los recursos que en la ponencia está por un monto alrededor de los 25 millones de pesos.

Hay que resaltar que la determinación del CNE deja ilesos los avales del Partido Liberal. Como se obliga a que la convención se celebre en un periodo de cuatro meses desde que sea ejecutoriada la decisión, esto significa que podrá celebrarse después de las elecciones regionales, fechadas para el 29 de octubre.