Noroña se compara con Gallardo y asegura que como el potosino, él también dará la sorpresa

Este jueves la “corcholata presidencial” del Partido del Trabajo (PT), Gerardo Fernández Noroña, visitó San Luis Potosí desde donde se comparó con el gobernador Ricardo Gallardo Cardona al referir que así como Morena subestimó al hoy mandatario, así Morena lo está subestimando a él, pero dijo confiar en que dará la sorpresa y ganará la encuesta para convertirse en el coordinador de la defensa de la 4T que a la postre se convertirá en la candidatura a la Presidencia de la República.
Fernández Noroña comentó que “San Luis Potosí es el único estado en donde el PT gobierna en alianza con el Verde, claro está, pero aquí los compañeros de Morena se equivocaron en la candidatura, se logró el triunfo… yo reconozco que en el caso del compañero Gallardo, le pasó de lo que me quejo ahora, de que me subestiman y me andan malmodeando”.
Sostuvo que así como ocurrió a Gallardo, a él le señalan diciendo que no tiene ninguna opertunidad “pero ahí voy, voy muy bien”, no obstante comentó que a pesar de que no existe publicidad a su favor, no hay espectaculares, no hay calcomanías, etcétera, él se ha podido dar cuenta de que hay verdaderamente “actos de amor” de respaldo a su favor.
“Yo creo que voy a ser la gran sorpresa, vamos muy bien”, insistió. Asimismo recordó que en su momento acompañó en su lucha democrática al Doctor Salvador Nava Martínez y lo apoyo en sus eventos multitudinarios en la Plaza de los Fundadores, especialmente cuando le hicieron un “mega fraude” en los años noventas cuando ganó la gubernatura y no se la respetaron.
Finalmente reconoció que no tiene el apoyo ”cupular” que tienen otros, además de que no tiene espectaculares, ni grandes campañas, ni eventos multitudinarios, sin embargo aunque es algo que quedó prohibido por el pacto al que convocó el Presidente de la República a todos los aspirantes a sucederlo, son cuestiones que no tendrán una sanción como tal, por lo que externó “la gente se dará cuenta y no le gusta lo que están haciendo, así que mejor con su pan se lo coman”, concluyó.
