El contrapunteo entre Gustavo Petro e Iván Duque por el fallo de La Haya sobre el mar

                           
                             

La semana pasada se dio la que es considerada la mayor victoria internacional y diplomático de Colombia en las últimas décadas. La Corte Internacional de Justicia falló a favor del país y le negó a Nicaragua su pretensión de extender su plataforma continental más allá de las 200 millas afectando los derechos que tiene Colombia sobre su mar. 

Si bien son varias los analistas que señalan que este favorable resultado en la CIJ es el resultado de un trabajo que se mantuvo desde el 2013 y una política de Estado que les dio prelación a los argumentos y la estrategia por encima de los cambios de Gobierno.

Pese a esto y a que fueron varios los que coincidieron en que esta victoria fue para el país, el presidente Gustavo Petro y el expresidente Iván Duque han sostenido una discusión este miércoles en redes sociales por los méritos de la victoria.  

Muy temprano en la mañana, Duque publicó en sus redes sociales un trino en el cual aseguró: "El triunfo de Colombia en La Haya es de la institucionalidad colombiana y los héroes son los agentes Manuel José Cepeda y Carlos Gustavo Arrieta. También hay que agradecer a la Armada Nacional y la Cancillería". 

Hay que recordar que el exprocurador Arrieta fue el agente del caso por 9 años y Cepeda, expresidente de la Corte Constitucional, coagente. Ambos fueron escogidos para estos roles en el 2013, cuando Juan Manuel Santos tenía la Presidencia. En ese año Colombia fue demandada dos veces por Nicaragua. 

Dentro de ese equipo inicial también estuvo el exsecretario de la CIJ Eduardo Valencia-Ospina, quien desde octubre del año pasado fue designado como el agente principal. 

Duque, por otro lado, agregó que Cepeda y Arrieta lideraron la respuesta a las demandas de la plataforma y presuntas violaciones a los derechos de Nicaragua; la réplica a las dos demandas; la dúplica a las dos demandas y la audiencia oral en la demanda de las presuntas violaciones a los derechos de Nicaragua.

“Esto es un hijo de 10 años de trabajo y esfuerzo. En medio de un ambiente político complicado y un gran cuestionamiento, porque decían que no éramos internacionalistas, logramos sacar (el proceso) adelante y demostramos que los argumentos eran sólidos y plenamente ajustados al derecho internacional”, dijo en diálogo con EL TIEMPO Arrieta.

El expresidente, igualmente, señaló que los dos agentes fueron nombrados en el gobierno Santos y ratificados en su gobierno. Y ahí lanzó la pulla: "El actual gobierno los cambió y sólo llevó los agentes a la última audiencia oral. El triunfo es de Colombia y sus agentes, así que no vengan a cobrar victorias sin méritos". 

Esto generó una reacción por parte del presidente Petro, quien dijo: "Ellos pierden el mar y nosotros lo defendemos pero les quedamos debiendo. El triunfo es de un equipo de juristas, entre ellos raizales, que cambiaron la estrategia equivocada de sus gobiernos. El triunfo es del pueblo raizal, sin él no tendríamos a San Andrés y su mar".

Luego cuestionó: "¿Qué tal que nuestro equipo hubiera perdido el fallo como si lo perdieron los equipos jurídicos tradicionales de los anteriores gobiernos? ¿Qué estarían diciendo? Aquí hay un gobierno patriótico que esta dispuesto a la lucha por defender nuestro territorio y nuestro pueblo". 

Y es que en octubre de 2022 parte del equipo de defensa se cambió. Valencia-Ospina fue nombrado como agente; la embajadora en Países bajos Carolina Olarte como coagente y ese mismo rol también se le designó a la actual viceministra de Asuntos Multilaterales Elizabeth Taylor, quien además es raizal. También se nombró como asesor al abogado Gabriel Cifuentes.

Entre los que se mantuvieron del equipo anterior están el coordinador especial Andrés Villegas y los cinco abogados internacionales Michael Reisman, Rodman Bundy, Jean-Marc Thouvenin, Laurence Boisson y sir Michael Wood (Reino Unido).

El decano de la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad de La Sabana, Carlos Arévalo, le aseguró a este diario que pese a los cambios,  “todos los agentes de Colombia han sido personas que han representado con dignidad los argumentos a favor y en todos los fallos hubo elementos para ganar como ganamos. Este fallo, además, reivindica los logros que tuvo cada equipo de defensa”.

Resalta, igualmente, la diversidad y composición de la defensa y califica como un acierto el nombramiento de Valencia-Ospina y de Olarte. “Es la primera vez que teníamos a dos figuras tan potentes en el derecho internacional, que realmente han dedicado su vida al estudio de la práctica del derecho internacional. Son personas que pueden hablar de aspectos técnicos con la Corte y eso nos dio una ventaja”, agrega el decano. 

También destaca el nombramiento de la viceministra Elizabeth Taylor, quien fue además la primera mujer en representar a la comunidad raizal. Esta población también tuvo participación en el equipo desde un inicio, así como también lo tuvo la Armada Nacional.

Arrieta, por su parte, mencionó que ellos dejaron listas las "intervenciones para las audiencias del 5 de diciembre que fueron, con algunos menores ajustes, las que se desarrollaron de conformidad con los documentos que habíamos presentado". 

También reflexionó: "Esto no es un triunfo de un equipo ni del anterior, es de un equipo de todos los colombianos. Cuando persistimos sin intervenciones políticas logramos sacar adelante las cosas". 

Ahora bien, la crítica de Duque también causó reacción al interior del equipo de defensa. Cifuentes, quien fue asesor, le respondió al exmandatario y lo invitó a debatir: "Línea de defensa lo precede y aún saca pecho. Desconoce ordenanza 4 oct e importancia audiencias diciembre 22. No asume condena a Colombia en abril 22 cuando ud era presidente. Pide reconocimiento pero reniega al actual equipo. Lo invito a debate, lo han informado pobremente (sic)".

Por último, el canciller Álvaro Leyva igualmente se pronunció al respecto. "No se niegue lo innegable. El nuevo agente en La Haya, la embajadora coagente y la Vicecanciller coagente raizal, marcaron la diferencia. La intervención del agente Valencia trazó la ruta. @petrogustavo siempre guiando. Será la victoria de todos los ribereños de las Antillas". 