¿Alcohol en gaseosas? El giro que están haciendo grandes compañías



JOHNSON CITY, Tennessee — En la esquina de una calle tranquila, un letrero marca el lugar de nacimiento de un gigante de las bebidas: aquí, en 1954, la Tri-City Beverage Corporation embotelló su primera caja de Mountain Dew.

Sus inventores lo utilizaron como mezclador con bourbon. “Mountain dew” es un apodo del alcohol hecho con alambique. Las etiquetas de las primeras botellas del gaseosa prometían que estaba “especialmente mezclado al estilo tradicional de los montañeses”.

PepsiCo compró la compañía en 1964 y terminó construyendo una marca global orientada a la juventud, promocionada por atletas de deportes extremos, dejando atrás las raíces de los Apalaches de la bebida. En cierta forma, Mountain Dew cerró el círculo el año pasado cuando PepsiCo cambió la marca hacia una nueva bebida alcohólica: Hard Mtn Dew.

Su contenido alcohólico es “exactamente de lo que se trata Mountain Dew”, dijo Charles Gordon Jr., propietario de Tri-City Beverage.

Hard Mtn Dew refleja un cambio importante en la industria del alcohol, que durante el último siglo produjo principalmente bebidas categorizadas como cerveza, vino o licores. Ha surgido una cuarta categoría de bebidas listas para beber —hard seltzers, o agua carbonatada con alcohol, y otras bebidas de malta con sabor y cocteles enlatados. Aunque estos productos difieren en los ingredientes y en la forma en que se procesa el alcohol, por lo general todos tienen sabor y se envasan para el consumo casual.

“Apenas en los últimos tres o cuatro años se convirtió en una categoría importante”, dijo Nadine Sarwat, analista en Bernstein Research. En un giro importante, PepsiCo y Coca-Cola han lanzado productos alcohólicos en el mercado estadounidense. Y en febrero, Monster Beverage, un fabricante de bebidas energéticas, empezó a develar su primera línea de bebidas alcohólicas llamada The Beast Unleashed.

Pero a medida que las muertes relacionadas con el alcohol establecen récords en Estados Unidos, los reguladores y los expertos en salud pública expresan su preocupación de que las nuevas bebidas puedan alterar la forma en que las personas beben alcohol. Algunos también expresaron su preocupación de que los nuevos productos pudieran revertir la disminución a largo plazo en el consumo de alcohol por parte de los jóvenes.

La práctica popular de evitar calorías y carbohidratos tiene años de reducir la participación de mercado de la cerveza, dijo Bonnie Herzog, directora administradora en Goldman Sachs.

Al mismo tiempo, las compañías de bebidas alcohólicas luchan por recuperar a los menores de 30 años, que consumen menos alcohol que las generaciones anteriores a esa edad. Y la pandemia del coronavirus turbocargó las ventas de productos portátiles a medida que los consumidores buscaban bebidas que pudieran tomar en casa.

Hard Mtn Dew ejemplifica estas tendencias. No contiene azúcar ni cafeína, y aprovecha el vínculo de los consumidores con una marca que conocen desde hace años. Aunque el nuevo producto contiene 5 por ciento de alcohol por volumen, una lata de 710 mililitros contiene el equivalente a dos bebidas estándar.

En el 2018, Coca-Cola incursionó en el mercado cuando presentó Lemon-Dou en Japón, la primera bebida con alcohol entre sus marcas desde la década de 1980. En el 2020, la compañía se asoció con Molson Coors Beverage Company para hacer Topo Chico Hard Seltzer, y el año pasado, Coca-Cola firmó acuerdos para producir cocteles Fresca Mixed, Simply Spiked Lemonade y un Jack & Coke enlatado.

En una llamada de ganancias el 14 de febrero, James Quincey, director ejecutivo de Coca-Cola, citó sus “primeros experimentos con alcohol” como Jack & Coke como una forma de que la compañía sea “una compañía de bebidas integral  —en todas partes”.