Atacan a tiros a la periodista María Luisa Estrada en Guadalajara; ha acudido a mañaneras en Palacio Nacional

El pasado 15 de julio la periodista María Luisa Estrada y una menor que la acompañaba, fueron atacadas a tiros en Guadalajara por un sujeto desconocido; por fortuna ambas resultaron ilesas pero hasta ahora no han recibido protección por parte de ninguna autoridad municipal, estatal o federal.
Estrada –quien publica su trabajo en el medio digital Grillotina Política, que se difunde a través de varias plataformas y redes sociales– denunció que tras el atentado un policía tapatío le advirtió que debía “bajarle” a su trabajo; además señaló que en la delegación de la FGR y el Mecanismo de protección para personas defensoras de derechos humanos y periodista no le brindaron atención adecuada a pesar del riesgo que corre.
Relató que el sábado 15 de julio por la mañana viajaba en su vehículo en compañía de una familiar suya que es menor de edad y al intentar incorporarse a la avenida Javier Mina un sujeto en una camioneta se le cerró y se escucharon dos detonaciones, sin embargo, en ese momento no se dio cuenta de lo que ocurría porque el agresor siguió de largo.
Metros más adelante el sujeto volvió a emparejársele, le gritó que la iba a matar y disparó tres veces más impactando la unidad de la periodista, que logró escapar gracias a que otros conductores se percataron de lo que ocurría y le cedieron el paso obstaculizando el tránsito del agresor.
Logró llegar al centro tapatío y bajó a la menor en la Escuela de Música de la Universidad de Guadalajara para que ahí se resguardara mientras ella buscaba ayuda; condujo hasta la Rotonda de Jaliscienses Ilustres, donde vio a varios policías turísticos y se acercó con ellos para pedir ayuda.
Los agentes la resguardaron y pidieron apoyo para revisar su estado de salud, por lo que llegó una ambulancia y los paramédicos corroboraron que no estuviera herida.
“Pero al bajar de la ambulancia se me acercó un elemento de la policía de Guadalajara para darme un mensaje directo y puntual, me dijo que pertenecía al área de violencia contra la mujer y dijo: ‘si te hubieran querido matar te hubieran matado, pero esto fue un mensaje para que le bajes, ya bájale mija’”.
Hernández solicitó apoyo para resguardar a su familiar y ambas fueron trasladadas a las instalaciones de la FGR en Guadalajara para que interpusiera su denuncia por ser periodista, sin embargo, ahí se negaron a recibirla e incluso la sacaron de las instalaciones.
Pidió apoyo al Mecanismo de protección a periodistas del gobierno federal y más tarde una persona de la FGR salió a buscarla y le dijo que se había tratado de una confusión; finalmente le tomaron declaración, ratificó la denuncia y la mandaron a su casa sin protección, a pesar de que el atentado ocurrió a una cuadra de su vivienda.
Hernández señaló que tuvo que buscar refugio en otro lado y cuando la gente del Mecanismo de protección la atendió primero le ofrecieron reubicarla y ella aceptó esa medida, sin embargo, al día siguiente le dijeron que solo le entregarían un botón de pánico y que la Guardia Nacional haría rondines por su domicilio.
“Me cambiaron la jugada totalmente y resulta que el Mecanismo de protección a periodistas me quería mandar a RCU Sistemas (empresa ligada a Genaro García Luna y a la que ella ha denunciado públicamente en su trabajo periodístico)”, recordó.
Por ese motivo no aceptó esa protección e insistió en que ella no está dentro del Mecanismo de protección; además reprochó la falta de atención a casos como el suyo, que prácticamente son ignorados por autoridades y medios de comunicación hasta que no ocurre la tragedia, “porque somos los pinches periodistas de provincia”.
Finalmente, denunció que la delegación de la FGR se ha negado a darle una copia de la carpeta de investigación.
En diciembre de 2021, la periodista, María Luisa Estrada en Palacio Nacional, denunció públicamente que el mecanismo de protección se encuentra corrompido por las empresas de seguridad de Genaro García Luna y su hermana, Esperanza García Luna y asegura recibió amenazas que jamás fueron atendidas, Estrada pide le den respuesta y reivindiquen su nombre.
Además en 2022, María Luisa Estrada aseguró a López Obrador que Jalisco después de ser uno de los estados más bonitos es uno de los más peligrosos de la República Mexicana, el que tiene más desaparecidos ahora con el gobernador Enrique Alfaro; aseguró que desde que "llegó ese sujeto al gobierno se destapó la cloaca".

