Reportan la cifra más alta por violencia de género en la capital de SLP

Enrique Galindo Ceballos, presidente municipal de San Luis Potosí, informó que el día de ayer Puerta Violeta, un programa de apoyo legal a mujeres víctimas de violencia de género, recibió 14 solicitudes por estos hechos.
El edil capitalino puntualizó que las 14 atenciones, se registraron durante las 24 horas del 24 de julio, lo que se traduce como la cifra más alta este 2023 en cuanto a solicitudes de apoyo al mecanismo de apoyo de mujeres que han sufrido violencia de género, que pertenece al Sistema DIF Municipal.
"Yo creo que no puede pasar, no lo quiero y vamos a hacer lo posible para que eso no suceda (la alta demanda de apoyo por violencia de género en la ciudad capital) y si sucede que haya mejor acompañamiento", comentó el alcalde de San Luis Potosí.
Galindo Ceballos destacó el trabajo que se realiza dentro del programa que pertenece al DIF Municipal, pues agregó que las y los policías que trabajan como primeros respondientes para la canalización a Puerta Violeta cuentan con capacitaciones en materia de género para una buena actuación y acompañamiento a las víctimas.
Puerta Violeta es un programa de apoyo legal, psicológico y de albergue temporal a mujeres que han sido víctimas de algún tipo de violencia de género, con el objetivo de ayudarla a salir de los espacios y generar lugares seguros para su desarrollo, el cual opera en la capital potosina desde el 2018.
