Acusan comerciantes hostigamiento y extorsión por parte de trabajadores del Ayuntamiento de SLP

Dirigentes de diversas rutas de tianguistas establecidos en el municipio de San Luis Potosí, denunciaron ante medios de comunicación actos de extorsión y hostigamiento en su contra por parte de trabajadores de la dirección de Comercio Municipal del Ayuntamiento.
Los afectados por las presuntas extorsiones y hostigamientos, son las y los integrantes de los tianguis de Villa de Pozos y las ruta 20 y la ruta 8 del municipio de San Luis Potosí, según refirieron los dirigentes: Eduardo Hernández, Lidia Verdugo y Armando Martínez.
Eduardo Hernández, dirigente de la ruta 20, especificó que Marcos Hernández y Mario Rodriguez, inspectores del departamento de Plazas y Mercados de la Dirección de Comercio Municipal, son quienes han cometido actos de extorsión y hostigamiento contra los integrantes de la ruta de tianguis 20, ya que han apoyado a una persona que intenta apoderarse, presuntamente, de la dirigencia de esta ruta de tianguis.
Lee: Columpios gigantes, el nuevo atractivo de Real de Catorce para estas vacaciones
“A principios de 2023, se hicieron acompañar de una persona que se quiere hacer líder de la ruta 20, para que apoyen al otro dirigente. Han estado otorgando 40 espacios pegados a mi ruta”, comentó Eduardo Hernández, quien destacó que también han amenazado a la gente con que en caso de no apoyar al nuevo dirigente, presuntamente, podrían perder sus permisos de venta en vía pública.
Por su parte Lidia Verdugo, dirigente de comerciantes libres de Villa de Pozos, refirió que las autoridades de comercio de la delegación de Villa de Pozos, no han puesto orden entre los conflictos que tienen con la dirigente de la ruta 9, TeresaRamírez, quien fue señalada de dar cerca de 140 “tolerados” o espacios a nuevos comerciantes para integrar su ruta, cuando presuntamente sus permisos se limitan a diez personas.
Asimismo señaló que el coordinador de Comercio Municipal de la delegación, Manuel Jonguitud, ha realizado actos de hostigamiento “semana con semana” a los integrantes del tianguis de Villa de Pozos.
“Hacemos responsables a Comercio San Luis de todo lo que  le suceda a todos nuestros compañeros dirigentes y a nuestra persona”, agregó Lidia.
Te interesa: Advierte Ricardo Gallardo más cambios en su gabinete estatal
Mientras que Armando Martínez, dirigente del mercado sobre ruedas ruta 8, precisó que pese a los hostigamientos y actos de corrupción que han mantenido los jefes de inspectores del área de Comercio, el edil de la capital potosina, Enrique Galindo Ceballos no les ha concedido una mesa de diálogo para poderle expresar las situaciones que han estado viviendo por parte de la Dirección de Comercio, pese a que sí lo han solicitado de manera expresa.
“Es lamentable tener este tipo de situaciones, empezamos desde la cabeza que es Enrique Galindo Ceballos, quien nos utilizó pidiéndonos apoyo a su campaña, pero logró su objetivo y se olvidó de nosotros”, comentó Armando.
Las y los dirigentes sentenciaron que en caso de que el director de Comercio Municipal, Jorge García o el Ayuntamiento de San Luis Potosí, no tome cartas en el asunto, podrían emprender acciones para que se solucionen los actos de corrupción y hostigamiento en su contra,  “haremos lo que sea necesario, pero que se le dé solución a nuestros problemas”.
