Gobierno Petro 'está abusando de la norma' con designación de Mancuso: Camilo Gómez


El excomisionado de Paz Camilo Gómez aseguró que el gobierno del presidente Gustavo Petro "se está extralimitando y abusando de la norma" al nombrar como gestor de paz al exjefe paramiliar de las AUC Salvatore Mancuso. 

"Con Salvatore Mancuso lo único que hay es el cumplimiento de las sentencias por la que ha sido condenado, él está cumpliendo una sentencia en los Estados Unidos como va a ejercer desde allá su función de gestor de paz”, dijo Gómez a la FM.

El pronunciamiento del excomisionado de Paz del expresidente Andrés Pastrana se dio luego de que el presidente Petro anunció este domingo que con el propósito de continuar el proceso de paz con los paramilitares que se inició durante el gobierno de Álvaro Uribe Vélez -a su juico no ha terminado- nombrará a Mancuso.

Sin embargo, aún no es claro cuáles serán específicamente sus funciones, ya que no se conoce el decreto de su designación. Mientras tanto Mancuso, quien está detenido en un centro migratorio en Estados Unidos tras cumplir su condena en ese país por narcotráfico, está tocando la puerta para ingresar a la Jurisdicción Especial para la Paz, ya que aún tiene condenas pendientes en Colombia.

"Mancuso debió contar toda la verdad, todos los datos posibles y existentes además de reparar a las víctimas. Si viene a hacerlo ahora en virtud de ser está figura de gestor de paz estaría incumpliendo esa ley y perdería todos los beneficios. Acaso que es el negocio que está tramándose alrededor de poner a quien se le dieron ya beneficios en un proceso que hace rato terminó", cuestionó Gómez.

Mancuso, por su parte, respondió a en una carta Petro diciendo que "estoy listo y a la espera de que el gobierno nacional indique la ruta para cumplir las tareas asignadas. En este sentido, me pongo a disposición de la Oficina del Alto Comisionado para la Paz (OACP) con quienes venimos teniendo un diálogo propositivo en la constitución de la mesa técnica entre la OACP y las ex-Auc".

Agregó que "hoy, aquel representante a la Cámara que nos confrontó y a quien declaramos objetivo militar en su momento es el Presidente de Colombia y ha tomado la decisión, en nombre del Estado colombiano, de ajustar y finalizar la negociación de Santa Fe de Ralito y de designarme como gestor de paz para tal fin".