Matan a Zayma Zoraya Zamora, ex candidata a Poza Rica, Veracruz

La ex candidata a la presidencia municipal de Poza Rica por el partido Unidad Ciudadana, Zayma Zoraya Zamora, fue asesinada a tiros en el norte de Veracruz.
Un grupo de sujetos armados ingresó a Talleres Rascón, negocio de la víctima, a quien atacaron a tiros ante el asombro de clientes.
En el lugar murió la empresaria conocida popularmente como Lady Pestañas y resultó herida su hija, quien se encontraba en el lugar.
Elementos de distintas corporaciones acudieron a la zona para acordar el lugar del crimen e iniciar un operativo de búsqueda de los atacantes.
Aunque en medios de comunicación locales la mencionaron como coordinadora del equipo del aspirante presidencial Adán Augusto, su equipo cercano aclaró que no pertenecía a la estructura del Movimiento.
Sin embargo, era simpatizante del ex secretario de Gobernación y estuvo en la “coordinación" de la recepción del aspirante en su reciente visita al municipio de Poza Rica.
Consultado al respecto, el equipo de Adán Augusto dijo no tener conocimiento del hecho.
La fiscalía General del Estado informó que ha iniciado una carpeta de investigación por los lamentables hechos ocurridos en el boulevard Lázaro Cárdenas, en donde Zayma Zoraya Zamora, fue asesinada a tiros.
En un breve comunicado, la fiscalía local indicó que fiscales, policías ministeriales y peritos realizan trabajos de investigación para conocer la identidad y paradero del responsable de este homicidio.

