Alicia Bárcena será la nueva secretaria de Relaciones Exteriores, en sustitución de Ebrard

El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que la embajadora de México en Chile, Alicia Bárcena, será la nueva secretaria de Relaciones Exteriores (SRE) en sustitución de Marcelo Ebrard, quien renunció al cargo para enfocarse en buscar la candidatura presidencial de Morena.
En conferencia de prensa, el jefe del Ejecutivo federal destacó que la próxima canciller es ampliamente conocida en América Latina y el Caribe y aseguró que “vamos a estar bien representados” pues destacó que la diplomática es una profesional, una mujer con convicciones y con principios.
Detalló que mientras toma el cargo, estará como encargada de despacho la subsecretaría de la SRE, Carmen Moreno Toscano.
"Como se sabe, (Marcelo Ebrard) pidió salir de la Secretaría para llevar a cabo labores partidistas. Bueno... mientras ocupa el cargo la nueva secretaria de Relaciones Exteriores, va a estar encargada de despacho, como lo establece el procedimiento, la diplomática Carmen Moreno Toscano, que actualmente se desempeña como subsecretaria de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
El presidente López Obrador indicó que debido a que actualmente Alicia Bárcena se desempeña como embajadora de México en Chile tardará al menos 10 días en tomar el cargo.
“Ya he designado para ocupar ese cargo a la también diplomática Alicia Bárcena. Ella va a ser la próxima secretaria de Relaciones Exteriores. En 10 días porque esta de embajadora de México en Chile. Ella tiene una carrera amplísima en el campo de la diplomacia. Es una mujer muy inteligente, capaz.
“Ella va estar a cargo de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Estoy muy contento, porque vamos a estar bien representados. Es una profesional, una diplomática, un mujer con convicciones, con principios y nos va a ayudar en este ultimo tramo del gobierno” dijo.
Informó que Alicia Bárcena inició en el servicio público como subsecretaria de Ecología del gobierno federal, y detalló que la nueva canciller es egresada de la Facultad de Biología de Ciencias de la UNAM y tiene una maestría en administración publica en la Universidad de Harvard.
En Palacio Nacional, el Mandatario federal destacó que Alicia Bárcena fungió como secretaria ejecutiva de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) de 2008 hasta marzo de 2022, además de que trabajó en múltiples puestos en la ONU en las administración de Kofi Annan y de Ban Ki-Moon.
“Es ampliamente conocida en toda América Latina y en el Caribe”, dijo.
Recordó que el 30 de septiembre del año pasado inició funciones como embajadora de México en Chile.
Indicó que una de sus tareas de Alicia Bárcena en Chile ha sido conmemorar la solidaridad de México a 50 años del Golpe de Estado y el destaco papel de Salvador Allende, además de apoyar la ceremonia de conmemoración de los 100 años de la travesía de Gabriela Mistral a México.
