Alcalde de Matehuala se someterá a prueba de voz para descartar nexos con el crimen organizado

El Fiscal General del Estado, José Luis Ruíz Contreras informó que un juez autorizó que se lleve a cabo la grabación de un texto por parte del alcalde de Matehuala, Iván Estrada Guzmán de tal forma que sirva de comparativo para cotejarlo con un material que se obtuvo en donde presuntamente el funcionario dialoga con algún miembro de un grupo delictivo.
Comentó “el pasado viernes se llevó a cabo una audiencia de control judicial en donde el juez autorizó que se lleve a cabo la entrevista para llevar a cabo el comparativo a través de la recopilación de la lectura de un documento, grabarlo en una cabina especial con la finalidad de posteriormente hacer la comparación”.
Ruíz Contreras refirió que el edil matehualense se negó de nueva cuenta a hacer la grabación el viernes pasado pero ahora sí fundando una justificación, se programó para que esto se pueda llevar a cabo ahora el próximo miércoles 19 de julio.
Por otro lado, respecto al caso del reo que se fugó del penal de Tamazunchale, Ruíz Contreras explicó que están avanzadas las investigaciones y hay la confianza de que se pueda dar la recaptura de esta persona, confirmó que hay funcionarios públicos bajo investigación por este caso, pues se presume que hubo colaboración en la evasión del interno.
Puntualizó “ya tenemos indicios respecto de cómo se desarrolló la fuga, quienes participaron y posiblemente el lugar donde se encuentra la persona… hay funcionarios involucrados, evidentemente sí, hay una investigación porque participaron posiblemente en contubernio”.

