Migrantes mexicanos caen del muro fronterizo en Arizona; uno de ellos murió

Los Ángeles.- La Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de Estados Unidos (CBP) investiga la caída de dos migrantes mexicanos del muro fronterizo en Arizona que culminó en la muerte de uno de ellos, informó este martes la agencia federal.
El incidente ocurrió la noche del 22 de junio en la valla secundaria cerca de San Luis, Arizona.
Las cámaras de CBP observaron a un grupo de cuatro hombres y registraron la caída de uno de ellos.
Agentes de la Patrulla Fronteriza llegaron al lugar, donde encontraron a un migrante mexicano inconsciente “tendido boca abajo, sangrando por la cabeza”, detalló la CBP en un comunicado.
Mientras se prestaba ayuda al migrante, un segundo hombre adulto cayó de la valla, sufriendo heridas en la espada y el abdomen. La CBP dijo que el segundo migrante también era de nacionalidad mexicana.
Los dos hombres fueron atendidos por el Departamento de Bomberos de San Luis y fueron trasladados a un hospital, donde el migrante que fue encontrado inconsciente fue declarado muerto.
El forense del Departamento del Alguacil del condado de Yuma informó que no se realizará una autopsia.
El incidente es investigado por la Oficina de Responsabilidad Profesional de Aduanas y Protección Fronteriza. También se notificó a la Oficina del Inspector General del Departamento de Seguridad Nacional.
Con la llegada del verano los agentes de la Patrulla Fronteriza han intensificado su labor de rescate, elevando el número total de migrantes rescatados en el año fiscal 2023 de 24 mil 56 a finales de mayo a 25 mil 735 a finales de junio.

