Justicia belga declara culpables a acusados por atentados de Bruselas en 2016

Bruselas. Un tribunal de Bruselas declaró este martes culpables de "asesinatos en un contexto terrorista" al francés Salah Abdeslam y al belga-marroquí Mohamed Abrini por los atentados yihadistas perpetrados en la capital belga en 2016, que dejaron 32 muertos, tras siete meses de juicio.
Abdeslam y Abrini ya habían sido condenados a cadena perpetua por los atentados de París del 13 de noviembre de 2015. La corte belga declaró culpables por los mismos cargos a otros cuatro sospechosos.
Los ataques suicidas del 22 de marzo de 2016 tomaron como blanco el aeropuerto de Zaventem, cerca de Bruselas, y el metro de la capital belga. Fueron reivindicados por el grupo yihadista Estado Islámico.
Cientos de personas resultaron heridas en las explosiones, y siete años después de los hechos, numerosas víctimas, familiares y rescatistas siguen traumatizados.
A tenor del veredicto, Abrini y Abdeslam se exponen a una nueva cadena perpetua, esta vez en Bélgica. La pena se conocerá en septiembre, tras el receso veraniego. Entre tanto habrá una nueva fase de pedidos de la fiscalía y alegaciones de la defensa.
Abdeslam, de 33 años, fue el único superviviente de la célula que atentó en París en noviembre de 2015, y que causó 130 muertos, la mayoría de ellos en la sala de conciertos Bataclan.
Tras la masacre huyó a Bruselas, donde permaneció escondido durante cuatro meses en un apartamento, donde se alojaban miembros de la célula local.
Finalmente fue detenido en el barrio bruselense de Molenbeek, cuatro días antes de los atentados en la capital belga.
El jurado popular, que pasó dos semanas deliberando, rechazó su afirmación de que no estuvo implicado en la preparación de estos ataques.
Por su lado, Abrini fue hallado culpable de ser uno de los integrantes del equipo de suicidas que atacaron el aeropuerto y el metro de Bruselas.
En el juicio, explicó que decidió en el último minuto no hacerse estallar en el aeropuerto, al igual que otro de los acusados en este proceso, Osama Krayem, un sueco de origen sirio que fue también hallado culpable de asesinato.
Otros dos sospechosos, el tunecino Sofien Ayari y el ruandés Hervé Bayingana Muhirwa, fueron absueltos de asesinato pero hallados culpables de participación en organización terrorista.

