Aumenta a 31 cifra de muertos tras masacre en cárcel de Ecuador

Guayaquil.- La cifra de reclusos muertos en la penitenciaría de Guayaquil, en el suroeste de Ecuador, subió de 18 a 31, informó este martes la Fiscalía, tras cuatro días de sangrientos enfrentamientos.
"Se eleva a 31 el número de fallecidos y a 14 el de heridos tras los enfrentamientos registrados desde el sábado al interior de la Penitenciaria del Litoral, en Guayaquil", señaló la Fiscalía en la red social Twitter, ahora X.
Desde febrero de 2021, las prisiones ecuatorianas son escenarios recurrentes de matanzas que hasta ahora dejan más de 420 reclusos asesinados y una estela de terror con cuerpos decapitados e incinerados.
