Advierte Ricardo Gallardo más cambios en su gabinete estatal

El gobernador del estado Ricardo Gallardo Cardona advirtió que pueden haber más cambios en su gabinete, en vísperas de dar a conocer la nueva evaluación del semáforo estatal de desempeño, y sostuvo que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) “sigue sin levantar el vuelo” y la Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental (Segam) tampoco ha alcanzado el nivel que se requiere.
“Mañana se dará a conocer la evaluación, pero bien traemos todavía un poquito quedada a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, hubo cambio de titular, pero todavía no levanta el vuelo, entonces pues ya que se pongan las pilas, ya avanzó un poquito la Segam, pero todavía no alcanza lo que queremos y pretendemos”, comentó.
Al respecto de quién será la nueva titular de la Secretaría de Cultura, Gallardo Cardona explicó que a más tardar la próxima semana se tiene que tener nuevo encargado.
“Yo trato de estar en todas partes, es importante hacerlo yo mismo… no es que yo les jale las orejas a mi gabinete sólo de vez en cuando, lo hago diario. En el caso de Cultura, por ejemplo, tuvieron que haber estado revisando todos los museos, en el caso de Salud tienen que revisar todos los centros de salud, en el caso se Sedesore el funcionamiento de todas las clínicas rosas, todos hay que jalar fuerte y quien no, pues se va a ir”, abundó.
Gallardo Cardona recalcó que seguirá haciendo los movimientos de personal que considere necesario “aunque me critiquen”.
